Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. О книге Марка Магрини Моск. Руководство пользователя. Мир вокруг нас стремительно меняется во многих отношениях. В этом движении едва ли не опережающими темпами меняются предпочтения читателей. Все больше интереса к природе самого человека, к ресурсам его психических функций, к загадкам необычных способностей и всевозможным методам развития этих способностей, к тайнам строения и механизмов мозга, наконец, к возможностям его футуристических апгрейдов. Однако, мало кто задумывается, что мозг человека, так же, как и сердце и желудок, требует бережного к нему отношения. Необходимо, чтобы под рукой всегда были инструкции, как им пользоваться и как починить, в случае чего. Книга замечательного научного журналиста Марко Магрини «Мозг». Руководство пользователя как раз об этом. Анатомический мозг человека очень хорошо изучен. уже многократно порезан на тончайшие слои и просвечен рентгеновскими лучами, до клеток и молекул, рассмотрен в магнитно-резонансных и позитронно-эмиссионных томографах, измерен в электрических и магнитных полях изнутри и снаружи. И все это богатство новейших профессиональных знаний автор просто и очень доступно изложил в первых главах своей книги. Понятно. что как бы хорошо ни было описано некое электронное устройство, каким бы образным языком автор не рассказывал о транзисторах, о схемах их объединения в чипы, а потом и в целые функциональные агрегаты, понять, что это, к примеру, всего лишь блок управления стиральной машиной, было бы невозможно, если не посмотреть его в действии. «Мозг в действии»— это следующие несколько глав книги. Здесь не только про управление руками и ногами, и про органы чувств. Здесь вся палитра психической активности мозга. От памяти и мышления до принятия решений и сознания, от элементарных эмоций и аффектов до эстетических чувств. Рассказано даже о свободе воли, о любви и счастье. Может, в этом месте мы не все согласимся с таким авторским пассажем. Любовь живет вовсе не в сердце. Она обитает в мозгу, в особом нежном участке лимбической системы. Это, конечно, не значит, что нужно всерьез запретить все песни и стихи о сердце, полном любви, однако наше время открыло суровую реальность. Любовь. Это не что иное, как деятельность нейронов. И далее автор в конец разрушает наши детские представления о спящих красавицах и прекрасных принцах, переводя их романтические отношения в какие-то перетовсовки между нейронами, погруженными в коктейли из гормонов и медиаторов. Но в конечном итоге Марко Магрини все-таки проговаривается об истинном положении дел. Так называемая романтическая любовь. Счастливый дар— отклонение, характерное для цивилизации Сейпиэнс. Это, оказывается, есть литмотив всей книги. Мы с вами и наш мозг. Счастливый дар. И уже в исследовании мозговых механизмов, счастье автор приходит к удивительному выводу. Хоть нам и кажется порой, что все пропало, но поверьте, всегда найдется тот, кому значительно хуже, чем нам, одна эта мысль запросто может запустить выработку дофамина. Оказывается, При всем уважении к нейрофизиологам с их нейронными разработками, все обстоит совсем наоборот. Игрой нейронов и медиаторов управляют. Мыслительные конструкции, наши психические образы, наши мечты и чувства. Это признак очень хорошей научно-популярной литературы, когда автор не навязывает читателю ученые премудрости, но умело стимулирует читателя к творческим трактовкам академически верифицированных фактов, к тем самым творческим актам, которые, по словам автора, Скоро поменяются ролями с глобальной экономической конкуренцией и станут движителем прогресса, поскольку новизна идей начинает играть более важную роль, чем стоимость товара. Этот дискурс про творческое начало в деятельности мозга человека автор продолжает в заключительных главах про версии будущего и искусственный разум. Его совершенно не впечатляют достижения современных версий искусственного интеллекта, запросто обыгрывающего великих шахматистов и титулованных игроков в Го и в Джопарде. Выход на сцену искусственного интеллекта произойдет неизбежно и принесет новые проблемы и новые успехи, и это событие обещает новую волну технологического прогресса, пишет Марко Магрини. Но в отличие от систем искусственного В любом новом изобретении человека есть частичка божества. Автор оставляет нас мыслью об этой частичке божества, которая всегда будет отличать интеллект человека от любых искусственных конструкций, как бы много они не запоминали и как бы быстро не считали. Александр Каплан, доктор биологических наук, заведующий лабораторией нейрофизиологии и нейроинтерфейсов на биологическом факультете МГУИМ. М. Воломоносова, автор научно-популярной книги «Тайны мозга. Вместо вступления». Спасибо большое, дорогой читатель, что вы приобрели эту книгу, написанную специально для вас. Прошу вас прочесть ее внимательно и, по возможности, всегда держите ее под рукой на тот случай, когда вам потребуется найти ответ на ваш вопрос. Наш мозг служит нам безупречно, и это поразительно. Он обеспечивает одновременную работу органов чувств, через которые в него поступает информация об окружающей среде, нервной системы, отвечающей за двигательные способности. В нем безостановочно кипит работа сознания, от которой зависит понимание ситуации и принятие решений. А еще мы пользуемся всем этим в течение достаточно долгих лет. Знаменитый изобретатель Томас Эдисон однажды заявил, что наше тело служит в основном носителем для мозга. Этой странной фразой он хотел сказать, что мы суть наш мозг. В мире издаются миллионы учебных пособий. На сайте www.manualsonline.com их семьсот тысяч. И многие из них посвящены машинам самого разного предназначения. от фритюрницы до газонокосилки, от электрической зубной щетки до автоматической гаражной двери. Однако в этом море разнообразной технической информации не найти материалов о самой совершенной машине в мире, которой к тому же обладает каждый человек. Мозг и в самом деле является машиной, по крайней мере в том смысле, что он непрерывно совершает множество расчетов, расшифровывая одномоментно огромный объем информации, поступающей от параллельно действующих сенсорных устройств, из коих самым сложным, пожалуй, является наше зрение. Работу мозга можно описать с помощью набора алгоритмов, как если бы наш разум пропускал полученную информацию через специальную программу, установленную на оборудовании, спрятанном в нашей голове. Конечно, мозг не является машиной в буквальном смысле слова. В нем нет ни программного обеспечения, ни оборудования. Некоторые специалисты называют его vetver— влажное оборудование. По аналогии с английским названием Software, обозначающим программное обеспечение, подчеркивая тем самым его биологическое, природное происхождение, мозг является самым восхитительным и самым загадочным продуктом эволюции. Восхитительным, поскольку ничто другое во Вселенной не может сравниться с ним по степени сложности. Несмотря на то, что он состоит из тех же атомов в периодической таблице Менделеева, что из звезды он способен на поразительные вещи, мыслить, говорить и действовать, и тем самым участвовать в создании собственного мира. И он загадочен, поскольку наука, его собственное создание, не может сказать, что знает о нем достаточно. Да какой там достаточно? Почти ничего не знает. Ученые не только не знают толком, как мозг функционирует, но и не могут прийти к согласию, что вообще можно считать реальностью. Вообразите, что определение сознания, самого главного свойства мозга, потребовало столетий яростных дискуссий, так и не приведших к единому мнению. И спорят о мозге не только философы и теологи. В качестве примера можно также привести отсутствие единого мнения по проблеме знакомого всем людям временного отключения сознания, именуемого сном. Существует не менее двух десятков различных теорий, почему мозгу нужно периодически засыпать, при этом продолжая работу. Если на то пошло, нет и общей теории нарушений сна и вызванных ими недугов типа депрессии. Да и о самой депрессии единой научной теории не существует. И так до бесконечности. Но, тем не менее, современная наука знает о мозге уже довольно много. Древние философы спорили, где находится разум, в голове или в сердце, и некоторые авторитеты, например, Аристотель, склонялись ко второму вместилищу. Сегодня же мы знаем, что мозг является центром контроля нервной системы всех представителей позвоночных и значительной части беспозвоночных. Мы знаем, как мозг эволюционировал и из чего состоит, знаем, что в каждой его клетке хранится генетический код и можем его прочесть. У нас есть специальные технологии типа МРТ – магнитно-резонансная томография и МЭГ – магнитноэнцефалография, которые позволяют наблюдать когнитивные функции в действии. Можно сказать, что мы на бешеной скорости продвигаемся по пути познания систем функционирования мозга. Инструкцию по пользованию холодильником составляет специалист по холодильникам. Наш мозг является продуктом эволюции, к которой потребовались миллионы лет на его создание, и только он сам может подобрать ключи к самому себе, и на их поиск ушли труды многих поколений ученых, искавших разгадку этой тайны. Эволюция жизни на земле создала условия для эволюции разума, который неизбежно пытается познать сам себя. Труд, который содержал бы все, что мы знаем или полагаем, что знаем о мозге, был бы монументальным томом, доступным только специалистам по высшей нервной деятельности. Настоящее сочинение предназначено, наоборот, для самых обычных читателей, у которых, как и у всех, тоже есть мозг. Эта книга представляет собой сборник простых объяснений одной из самых сложных вещей на свете, и они эти объяснения смогут, я надеюсь, принести пользу вам в вашей повседневной жизни. Если бы человеческий мозг был так прост, что мы могли бы его понять, мы были бы так просты, что не смогли бы его понять. Этот знаменитый афоризм столь знаменит, что его приписывают по крайней мере трем разным авторам. В конце концов человечеству удастся прийти к разгадке тайны мозга, мы в этом уверены. Это вопрос времени. Не завтра, но через 20, 100 или 200 лет представители вида Homo sapiens смогут понять, как устроен их собственный мозг. Однако только на формулирование вопросов у нас ушло несколько сотен веков с момента появления нашего вида в результате эволюции. Настоящее руководство не заглядывает ни в историю блужданий в потемках невежества, ни в отдаленное, плохо предсказуемое будущее научного знания. Мы рассмотрим, с чем мы имеем дело сегодня в области знаний о человеческом мозге. На самом деле знаний этих намного больше, чем вы можете себе представить. Возможности современных технологий, а также поразительные открытия в области нейробиологии, сделанные за последние 20 лет, ежечасно подтверждают гениальное предвидение Сантьяго, Рамон и Кахаля одного из отцов-основателей современной нейрофизиологии. Еще в 1897 году он написал «Каждое человеческое существо, при определенной склонности к познанию, может стать исследователем собственного мозга. Нам повезло, что его мозг, как, в общем-то, и мозг любого другого человека, умел задаваться вопросами «как». Почему? Один. Какими мы видим самих себя? Каждую секунду, и в том числе, когда вы читаете эти строки, в нервной системе человека происходят миллионы химических реакций, которые мы не ощущаем. Эти процессы служат мозгу языком, на котором он общается с нашим организмом, получает информацию, обрабатывает и передает команды. Ученые прошлого действительно полагали, что мозг является механизмом. Рене Декарт сравнивал его с гидравлическим насосом, Зигмунд Фрейд с паровой машиной, а Алан Тьюринг с компьютером. Каждый мыслитель выдвигал идею в соответствии с техническими достижениями своего времени. Естественно, что Тьюринг подошел ближе всех к современным взглядам на мозг. Конечно, в прямом смысле слова мозг компьютером не является, однако у них довольно много общего. Оба устройства. передают информацию с помощью электрических импульсов. В компьютере информация зашифрована с помощью двоичного цифрового кода сочетания единиц и нулей, а способ передачи информации в мозге можно назвать аналоговым сколебания электрического потенциала в диапазоне нескольких милливольт. Это чрезвычайно сложный процесс. Когда объем поступающей информации вдруг превышает некий уровень, нейрон в буквальном смысле выстреливает электрическим зарядом в соединенный с ним соседний нейрон. Но до тех пор, пока уровень не будет превышен, не произойдет ничего. Во многом это похоже на действие двоичного цифрового кода. Даток включен. Нет. Выключен, смотри, синапсы. Страница 33. Оба процесса принципе можно выразить с помощью вычислений, однако компьютер действует последовательно. В единицу времени он производит лишь одну из прописанных в программе операций. А вот мозг умудряется выполнять операции параллельно, делая одновременно множество самых разных расчетов и оценок смотри-чувства, страница 115. Но будущее уже на пороге. Микропроцессоры, предназначенные для графических приложений, так называемые GPU, графическое процессорное устройство, специальный микрочип, используют технологию параллельных вычислений. Обоим этим устройствам, что мозгу, что компьютеру, требуется питание. Компьютер потребляет пищу в виде электронов, а мозг— в виде молекул кислорода и глюкозы см. питания. Страница 101. Оба обладают памятью. Первый использует кремниевые полупроводниковые пластины, второму же достаточно несколько раз повторить синаптическое соединение. Человеческая память строится на обучении, упражнении и повторении см. память. Страница 83. Оба устройства менялись с течением времени, но совсем по-разному. Развитие вычислительной техники носит экспоненциальный характер. Количество операций, производимых в единицу времени, удваивается каждые два года. Мозгу же, Homo sapiens, понадобилось не менее 500 миллионов лет, чтобы превратиться из достаточно примитивного органа первых позвоночных в то, что находится сегодня в нашей голове. Скорость, с которой происходят изменения, совершенно иная. За последние пятьдесят тысяч лет человеческий мозг практически не изменился. И сегодня в голове у Хоума Усейпиенс функционирует та же модель, что и у предков, смотри, топография. Страница 53. На протяжении долгих веков ученые считали, что человеческий мозг практически не изменяется за исключением периода детства, когда люди учатся ходить и говорить. Они полагали, что мозг не поддается лечению и восстановлению после травм и повреждений, а отстающий в учебе ребенок является навеки заложником ограниченных когнитивных способностей. Эти убеждения создавали почву для всевозможных видов социального неравенства, бремя которых считалось долгие годы фатальным. Низшие слои общества были обречены на дурные привычки и зависимости. До последнего времени считалось, что в 80 лет человек не может иметь такую же память, как в 50. Только в 70-х годах XX века исследователи смогли убедиться, что на самом деле все обстоит совершенно по-другому. мозг непрерывно меняется. Именно изменения лежат в основе любой мозговой деятельности. Способность мозга к изменениям, которые ученые назвали пластичностью мозга, смотри, пластичность. Страница 87. Превзошла все ожидания. Мозг оказался весьма схожим с компьютером, процессы которого идут в асинхронном и параллельном режиме. К тому же этот компьютер способен по ходу работы менять собственное программное обеспечение. Это чрезвычайно хитроумное программное обеспечение, записанное с помощью атомов и молекул, связывает в единую сеть около 86 миллиардов нейронов, помещающихся примерно в полутора килограммах мозгового вещества. Каждый нейрон способен не менее 200 раз в секунду передавать сигналы тысячам соседних нейронов. В результате мозг способен совершать примерно 38 миллионов миллиардов операций в секунду. Распространенное заблуждение, что человек использует свой мозг всего на 10 процентов, является не более чем мифом смотри. Опровержение распространенных мифов. Страница 225. Самое потрясающее, что наш мозг потребляет на эти процессы не более 13 ватт час. Ни один компьютер в мире пока не может сравниться с вычислительными способностями человеческого мозга, вычисления, В данном контексте обеспечивают функционирование зрения, слуха, воображения, с его потрясающей энергетической эффективностью. И это только начало. Почти все клетки человеческого организма находятся в процессе непрерывного рождения, развития, умирания. Все, кроме нервных. Они сопровождают человека всю его жизнь, от рождения до смерти, смотри, к концу жизни. Страница 230. Именно они делают человека человеком. Индивидуальность, способности и таланты, знания и словарный запас, наклонности и вкусы, даже воспоминания о прошлом записаны в личной нейронной карте, смотри, личность. Страница 166. В мире нет двух людей с одинаковым мозгом, даже мозги близнецов не идентичны. Поразительно, но это устройство способно в определенных пределах починить самое себя. Когда какой-либо его участок оказывается поврежденным в результате несчастного случая, мозг способен перепрограммироваться. перенести самостоятельно функции из раненых областей в здоровые смотри-зрения, страница 121. Иногда перераспределение деятельности может затронуть весьма обширные области мозга, например, в случае утраты зрения области. Ответственные за визуальные способности перераспределяются между другими чувствами. Но обычно оно затрагивает небольшие участки, поскольку многие нейроны в течение нашей жизни умирают и не восстанавливаются. При этом живые нервные клетки прекрасно знают, как им нужно реорганизоваться, чтобы последствия гибели нервной ткани не сказались на человеческом существовании фатальным образом, смотри, развитие способностей мозга, страница 243. В обычном процессоре поломка транзистора на одной из кремниевых плат может привести к прекращению работы компьютера. В мозге же, в случае отказа одного из синапсов, ответственного за обеспечение сто пятьдесят тысяч миллиардов связей между нейронами, сигнал тревоги не успевает включиться, процессы переключаются спонтанно. Влияние одного единственного нейрона на сотни связанных с ним клеток нервной ткани может быть сильным и очень слабым в зависимости от прочности и устойчивости синапса. Согласно правилу, сформулированному канадским ученым Дональдом Хэббом в 1949 году, Нуранс зетфаертегазер ваэртегазер нейроны, которые вместе возбуждаются, соединяются вместе. Нейроны, через которые нервный импульс проходит, одновременно соединяются и усиливают друг друга. Благодаря этой способности мозг может постепенно преобразовывать отдельные участки. Создавать новые синапсы, усиливать способности действующих, удалять нефункционирующие, смотри, первые шаги. Страница 97. Значительное количество мозговых функций. Например, способность к обучению зависит от постоянного обновления синаптических соединений. от их мощности и устойчивости. В конечном счете, опровергая научные взгляды прошлого, можно утверждать, что к человеческому мозгу неприменимы понятия неизменности и постоянства. Мозг постоянно находится в состоянии самосохранения. Беребенок, считавшийся безнадежным двоечником, может внезапно научиться учиться. Надо просто поощрять его, а не убивать на корню любую инициативу, смотря обучение. Страница 179. С любой вредной привычкой, сколь бы застарелой и милой сердцу она не была, можно расстаться. Даже сильные зависимости, такие как игромания, могут быть поставлены под контроль и подчинены воле человека смотри, привычке и зависимости. Страница 212. Старушка может сохранить память молодой женщины, если не прекратит учиться и напрягать умственные способности смотри. Учиться. Учиться и еще раз учиться. Страница 235. Во, вот длительный стресс. Даже если он не приводит к посттравматическому синдрому, вызывает необратимые изменения в мозгу. Причем в долгосрочной перспективе смотри «Хронический стресс», страница 216. Внимание! Эта книга является научно популярной смотри правовая информация, страница 268. В случаях мозговых патологий или серьезных нарушений нервной деятельности следует обращаться к специалистам. которые могут оказать необходимую помощь и провести соответствующее лечение смотри неполадки. Страница 220. Если продолжать аналогии с компьютером, люди являются пользователями мозга, но пользователями, привилегированными с помощью желания. то есть некоего волеизъявления. Мы способны изменять, наращивать, настраивать, пусть частично, нашу собственную синаптическую систему смотри. Панель управления. Страница 170. Нечто, сказанное мимоходом, может изменить жизнь. Люди ждут контактов с внеземной цивилизацией, воображают инопланетян, превосходящих нас интеллектуально, и при этом имеют под рукой мозг homo sapiens. по-прежнему остающейся самой необыкновенной, поразительной и фантастической вещью на свете. Он настолько сложно и хитроумно устроен, что его нейроны способны производить мысли и хранить воспоминания. И он абсолютно индивидуален, создан для каждого пользователя персонально. Глубокое изумление охватывает исследователя, внезапно понимающего, что нет в мире ничего, что могло бы сравниться с этим биологическим устройством, способным с невероятной эффективностью производить сложнейшие расчеты. Попробуем же заглянуть в этот удивительный орган. 1.1. Технические характеристики. 1.2. Версия операционной системы. Современной версии операционной систем, которая работает в мозге человека, Можно по аналогии с компьютером присвоить номер 4,3, 7G3125. Ее можно квалифицировать как нервную систему, последовательно эволюционировавшую в течение миллионов лет посредством генетических мутаций и предназначенную для идеального функционирования человеческой особи на данной планете. О новых версиях системы Э в настоящий момент недоступны, можно получить информацию в разделе «Версия будущего». Смотри страницу 252.2, из чего состоит мозг. С точки зрения врача-анатома, мозг представляет собой единое целое. Однако это не так. Строения мозга часто упрощают, представляя его чем-то вроде нейронной сети, но он далеко не однороден. Ближе к истине представление о мозге как о сложной сети, состоящей из нескольких подсетей, каждая из которых включает в себя собственные подсети. Даже одна единственная клетка мозговой ткани смотри нейроны, страница 26, представляет собой важное звено цепи, управляемое инструкциями, закодированными в генах. клетка, в свою очередь отвечает за действие миллионов ионных каналов, натриево-калиевых насосов и других химико-биологических образований, которые определяют электрический потенциал клеточной мембраны, то есть разницу напряжения внутри и снаружи клетки. Однако клетка сама по себе ничего не значит в работе мозга. Вычислительный процесс возможен только во время соединения нейрона с другими нейронами. Информация на самом деле хранится не в клетках головного мозга, она остается в соединениях между клетками. В так называемых синапсах смотри страницу 33. Рядовой нейрон имеет несколько тысяч связей с многочисленными постинаптическими нейронами, расположенными рядом. Соседствующие нейроны организуются в функциональные группы, так называемые ансамбли. Например, только в одном лишь гипоталамусе смотри страницу 65, имеющем размер чуть больше миндального ореха. их не менее 15, и каждый ансамбль выполняет свою функцию. Нейроны могут подключаться также к цепям, формирующим церебральные каналы, которые отвечают за особые функции мозга, например, такие как сон или концентрация внимания. Нейронные цепочки тоже могут объединяться, чтобы усилить разрозненные действия, и мы получаем на выходе способность к связной речи или чувство эмпатии. Мозг таким образом представляет собой монументальную сеть, способную производить такие таинственные вещи, как сознание и мышление смотри страницу 90. Система связей в мозге не была бы столь потрясающе эффективной, если бы все ее процессы не дублировались параллельной сетью, которая тесно перепутана с нейронной по сути. Обвивая ее, как лоза, эта сеть сформирована глиальными клетками, смотри страницу 46. Они снабжают нейроны питанием, кислородом, выводят отходы жизнедеятельности. Вдобавок глиальные клетки обеспечивают невероятную скорость, с которой действуют аксоны. Клеточные отростки, служащие путями передачи импульсов на далекие расстояния см. стр. 32. Аксоны покрыты слоем беловатой жировой ткани, называемым миелином. Несколько упрощая, можно сказать, что она усиливает сигнал см. стр. 50. Кора головного мозга, которая в отличие от остальной мозговой ткани, состоит из шести слоев, подчиняющихся строгой иерархии, обязана эффективностью именно высокой скорости, с которой нервные импульсы проходят большие расстояния. Поразительно! Общая длина волокон миелина человеческого мозга, включая и волокна, что соединяют между собой полушария, Формируя так называемое мозолистое тело, оценивается в примерно 150 000 километров. Это равно четырем окружностям земного экватора. Следует отметить. что эта чудовищно сложная сеть играет важную роль и в функционировании обоих полушарий головного мозга, и левое полушарие отвечают за противоположные части тела, и в работе различных мозговых долей и областей коры, отвечающих за процесс мышления и исполнительные функции, и в деятельности всех других составных частей церебрального аппарата, Каждая из которых обладает строго определенным количеством нейронов определенного назначения. Каждый из нейронов находится на строго определенном месте в иерархии, в соответствии с предписанными ему функциями. Говоря другими словами, мозговая нейронная сеть состоит из многочисленных подсетей. Древняя пирамида Гизы, Джоконда, реквием Моцарта, открытие гравитации или эволюции, Примеры чудес, которые могут создавать нейроны, составляющие суперсеть в человеческом мозге. 2.1. Нейроны. По ряду оценок, тело человека среднего роста и веса состоит из 37 тысяч миллиардов клеток. Независимо от того, хрупкая ли это старушка или крепкий молодой парень, На их создание пошло весьма внушительное количество биологических кирпичиков. Однако во всех частях этой сложной конструкции из клеток костей и крови, печени и кожи наличествуют непременно клетки особой группы, распределенной по всему телу. нейроны, кирпичики, составляющие нервную ткань, обладают удивительными свойствами. Они могут испытывать электрическое возбуждение и, включаясь в сеть, состоящую из бесконечного количества миллиардов соединений, передают электрические импульсы и химические реакции на сотни километров в течение миллисекунды. Считается, что в мозге примерно 86 миллиардов нейронов, которые сопровождают человека от рождения до смерти, в отличие от других клеток. Большинство нейронов живут долгую жизнь вместе со своим хозяином, смотри страницу 230. Передача информации в виде электрохимических реакций по чрезвычайно запутанной сети клеток мозга позволяет читать и понимать этот текст в данную минуту. Эта же сеть создает в нашей голове память, порождает различные идеи, позволяет выразить эмоции и отвечает за множество разных проявлений человеческой личности. Центральная часть нейрона, его тело, которое называется сама, имеет бесконечно крошечные размеры, самый маленький в диаметре имеет 4 микрона, то есть 4 миллионных части метра, но при этом клетка может растягиваться на несколько сантиметров, ее отростки превышают размер ядра в десятки тысяч раз. Эти отростки, протягивающиеся на огромные по сравнению с размерами ядра расстояния, именуются аксонами. Каждый нейрон имеет только один аксон и по аксону, как по проводу, информация передается во вне нейрона к другим нейронам. От другого нейрона к аксону тянется другой отросток, более короткий дендрит. У каждого нейрона таких дендритов много, они имеют разветвление и как антенны-приемники считывают информацию и направляют ее внутрь клетки. Нейроны могут принимать самые различные формы, каковых насчитывается более двухсот видов. Но основная разница между типами нейронов состоит в роли, которую они играют в церебральной сети. Сенсорные нейроны, они называются также афферентными, то есть передающими в центр, получают сигналы от различных органов, таких как глаза или поверхностных тканей, например кожи, и передают их в центральную нервную систему. Двигательные нейроны еще их называют афферентными, что означает, что проводят сигнал. передают приказы от нервной системы к различным периферийным органам, вплоть до пальцев ног по позвоночному столбу. Интернейроны, то есть все остальные, осуществляют чудо мышления посредством невероятно сложной системы сети внутренних связей. В мозге хоума у СПН-с количество синапсов, ответственных за прохождение сигналов превышает любое воображение. Синапс представляет собой терминаль-трансмиттер-передатчик, соединенный с терминалем-реципиентом и приемником через бесконечно крошечное внеклеточное пространство. именуемая синаптической щелью. Нейроны общаются между собой посредством молекулярных цепочек нейротрансмиттеров, смотри страницу 36, которые приходят в движение по команде клетки. Команда на потенциальные действия приходит в виде изменений электрического напряжения. За тысячные доли секунды высвобождающих молекулы веществ нейротрансмитеров, например, дофамина, серотонина или нарадринолина, направляющих их к клетке-приемнику. Таким образом, когда нейрон меняет свой электрический потенциал, он посылает сообщение соседнему нейрону. Это сообщение либо приводит последний в возбуждение, в свою очередь, либо, наоборот, успокаивает и создает режим тишины. На эту систему передачи информации, уже достаточно сложную, накладываются нейронные колебания или нейронные осцилляции, более известные как мозговые ритмы. Эти колебания имеют регулярный характер и разную частоту, измеряемую в герцах, то есть в количестве колебаний в секундух и возникают в разных областях мозга, в зависимости от его активности, то есть в границах от глубокого сна до крайнего возбуждения. Эти осцилляции были открыты в девяностых годах прошлого века благодаря появлению такого прибора, как энцефалограф. Передача информации по нейронной сети дублируется параллельной системой контроля прохождения сигнала. Параллельная система работает как цифровая, сигнал может быть только двух видов, вкло или выкл. То есть да или нет не используют аксоны для передачи сигнала на далекое расстояние и действуют в основном между соседними нейронами. Эти самые да-нет передаются от самой ксоме. В этой системе задействованы только нервные узлы или группы специализированных нейронов. Таким образом, получается, что на пути прохождения нервного сигнала нейроны соединяются через синапсы, не только посредством химических реакций. но и через электрические импульсы. Мозг похож на парк, в котором играют многочисленные оркестры, но вот беда, каждый свою мелодию, и поэтому эти оркестры надо как-то синхронизировать. Параллельная электрическая система и служит как раз синхронизатором для многочисленных оркестров, состоящих из музыкантов-нейронов. Эти синхронизирующие импульсы и образуют мозговые ритмы. Вначале, после открытия этого феномена, ритмы исследовали как одно из свойств механизма сна, смотри страницу 105. Сегодня ученые уже знают, что мозговые ритмы, или как их еще называют, церебральные волны, играют ключевую роль в процессе передачи нервных импульсов при реализации человеком когнитивных функций, формировании поведенческих моделей. Волны не только позволяют синхронизировать или развести во времени концерты, исполняемые разными группами нейронов. Они чрезвычайно важны и для других процессов в мозге. Церебральные волны, скорее всего, могли бы многое поведать о загадках сознания, смотри страницу 144. Но пока ученые еще не собрали достаточного количества фактов об этом явлении. 2.1.1. Дендриты. Дендриты название происходит от греческого слова «дендрон»— «дерево». Формируют что-то вроде чудовищно тесного, забитого перекрещивающимися ветками леса. Лес состоит из миллиардов деревьев с сотнями миллиардов веток и тысячами миллиардов листьев. Все ветки и листья перекрещиваются между собой, соединяясь таким образом, чтобы сигнал, бегущий по ним, мог в мгновение ока попасть из одного края леса в другой. Это настоящий зачарованный лес, он поразительно красив и умеет делать разные невероятные колдовские штуки. Дендриты. Это разветвленные отростки нейронов нервных клеток. Они протягивают свои ветки щупальца в самых разных направлениях в зависимости от функции клетки и на самом деле напоминают деревья. от которых получили свое название. Выглядят то, как сосна или дуб, а то, как могучий баобаб или секвойя. У нервных отростков, как у деревьев, есть и листья, названные учеными шипиками. Точно так же, как листья на дереве, работают приемниками солнечного света для фотосинтеза, дендриты и их шипики впитывают информацию. Приходящую от терминали передатчиков других нейронов следует отметить, что однако не все типы нейронов обладают отростками-дендритами, шипиками. Как и в лесу, нейронные ветки и листья дендритов не остаются в покое ни на мгновение. Только в последнее десятилетие была доказана ключевая роль дендритов в феномене пластичности мозга, то есть способности адаптировать нейронные связи к сигналам получаемым из внешнего мира, смотри страницу 87. Способность к обучению и память зависят не только от мощности или слабости синаптических контактов, но и от способности мозга выращивать новые дендриты и новые шипики и их готовности к адаптации, смотри страницу 179, 83. Пластичность мозга не является абстрактной функцией. Мозг меняется физически. В нем отрастают новые ветки и листья дендритов и отсыхают старые. Происходят постоянно процессы. не останавливающиеся никогда ни в одном из лесов мира, где бы они ни располагались, в наружном мире или в нашем мозге. 2.1.2 Сама. Сама, по сути, является центром управления нейроном и представляет собой основное тело нервной клетки, из которого вырастают дендриты и аксоны. Тело производит энергию, необходимую для работы нейрона, следит за ростом отдельных своих частей и их соединяет в общее целое. Сама состоит из внешней мембраны, состоящей из молекул жира и аминокислот, которые защищают нейрон от воздействия внешней среды. Внутри клетки таятся сложнейшие специализированные механизмы, такие как ядроклетки, служащие и архивом информации, и фабрикой по производству РНК. В ядре сохраняется молекула ДНК, на которой записана вся информация, необходимая для создания важных для выживания организма белков. И там же развернуто производство РНК, из которой они и производятся. Как и в любой другой клетке тела, в сумме нейрона действуют митохондрии, которые превращают кислород и глюкозу в топливо, АТФ-аденозинтрифосфат. В нейронах митохондрии особенно мощные и многочисленные. Никакая другая клетка не обладает таким завидным аппетитом, как нейрон смотри страницу 101. 2.1.3. Аксон. Дендритов, служащих приемниками информации, у нейрона много, а аксон один. Всякая нервная клетка обладает только одним единственным выходом, путем передачи информации соседям. Дендриты ветвятся в окрестностях саммы в радиусе нескольких микрон, аксон же может протянуться на десятки сантиметров, в масштабах клетки это невообразимое космическое расстояние. Дендриты по мере удаления от саммы делаются все тоньше, в точности как ветки настоящих деревьев, но аксон сохраняет свой диаметр неизменным. чтобы только на самом конце распасться на множество крошечных передатчиков для осуществления синаптической связи со множеством иных нейронов. Эти передатчики называются терминалями аксона. Между терминалями-приемниками и терминалями-передатчиками нейрона есть еще одна существенная разница. Химический сигнал, поступающий через дендриты, может быть сильным или слабым или любым промежуточным между этими пределами. Электрический же импульс, проходящий через аксон, может только быть или не быть вкл или двыкл. Проводя аналогию с миром компьютеров, можно сказать, что дендриты являются типичным примером аналогового устройства, в то время как аксоны цифрового. Аксоны должны не просто пересылать информацию на огромные по клеточным меркам расстояния, но и делать это максимально быстро. В экстремальных случаях скорость достигает 720 километров в час, то есть 200 метров в секунду. Скорость передачи информации зависит не только от диаметра аксона, но и от толщины миелиновой оболочки, защищающий сигнал от внешних помех. Интенсивность использования конкретного аксона мозгом напрямую зависит от количества миелина на нем, смотри страницу 179. Если сравнивать аксон с автострадой, по которой мчат автомобили, то получается как бы обратная картина. Чем больше машин проедет по дороге, тем скорее она придет в негодность. Аксон же от многократного использования, наоборот, обрастает жирком. Формирование аксона начинается с небольшого сжатия клеточной самы, образуется конус роста аксона. В нем находится нечто вроде микроскопического вычислительного центра, совершающего сложение и вычитание. Как только результат вычислений переходит некий порог, смотри страницу 36. Нейрон выстреливает, посылая сигнал к действию. Электрический потенциал клеточной мембраны за тысячные доли секунды резко возрастает. Это похоже на стрельбу из пулемета. В секунду подобных событий происходит десятки и даже сотни. В миелиновой оболочке есть крошечные разрывы, расположенные на равном расстоянии друг от друга, где эти разрывы называются перехватами ранвья. В разрывах находится целая система канальцев, через которые в клетку входят и выходят ионы натрия, отвечающие за электрический потенциал аксона. Ионы буквально проскакивают из одной миелиновой оболочки в другую со скоростью, которая без миелина была бы недостижима. Миелин играет очень важную роль в работе человеческого интеллекта, смотри страницу 179. Многие мозговые патологии связаны с потерей миелина, например, рассеянный склероз. Уменьшение миелинового слоя приводит к сбоям в передаче сигналов по аксенам и, в свою очередь, к нарушению работы мозга в целом. Серое вещество, расположенное под корой головного мозга, своим цветом обязано высокой концентрации нейронов, а белое вещество— это миелин, аксены. Пронизывающее белое мозолистое тело, смотри страницу, шестьдесят восемь, соединяющие полушария мозга, занимают гораздо больший объем, че вместе взятые клеточные самы, дендриты их шипики. 2.1.4. Синапсы. Помимо дендритов, самы и аксонов в передаче информации от клетки к клетке задействованы очень важные образования, синапсы. Они осуществляют соединение между терминалями аксона одного нейрона пресинаптического и нервными окончаниями ветками, листочками дендрита другого нейрона спастинаптического. Самое потрясающее в этом механизме то, что нейроны не вступают в непосредственный контакт. В самой сердцевине синапса расположено бесконечно малое пространство размер, его колеблется между 20 и 40 миллиардными метра, именуемое синаптической щелью. И именно в этом крошечном участке мозга, собственно, и вершится таинство волшебного нейронного леса. Клетки, отвечающие за мышление, разговаривают между собой на химическом языке. На концах у аксонов в крошечных пузырьках, в визикулах находятся нейротрансмиттеры. по команде, переданной электрическим импульсом, визикулы выпускают нейротрансмиттеры в синаптическую щель, и они попадают на рецепторы другого нейрона, заставляя его создать собственный сигнал. Таким образом передается и возбуждение, и торможение. И это только одно из звеньев бесконечной цепи сигналов, миллионы которых зажигаются в мозгу каждую секунду. Благодаря им человек может идти, активно двигая ногами, и одновременно вспоминать приятные сцены из прошлого или планировать сложные задачи на будущее. Примерно оценить среднее количество нейронов в мозге человека можно, причем даже несколькими способами, смотри страницу 26. А вот сосчитать синапсы пока нереально. Не потому, что они значительно меньше по размерам, чем клетка. и не потому, что они сплетаются в бесконечно запутанную сеть, а в основном из-за уменьшения их количества на протяжении человеческой жизни. Нейрон может быть соединен одновременно с десятками тысяч других нейронов независимо от их расположения в мозге. Самые распространенные клетки одной из самых удивительных частей мозга, его коры, так называемые пирамидальные нейроны, могут принимать информацию одновременно от 5 до 50 тысяч других клеток, то есть совершать великое множество постсинаптических контактов. Другой вид нейрона, клетка Пуркинья, может иметь одновременно до 100 тысяч соединений. По некоторым оценкам, в мозге молодого взрослого одновременно действует до 150 миллиардов синапсов. Однако преимущество процессов в мозге не в этом. Оно во взрывном характере распространения информации, описываемой в терминах математической прогрессии. Можно провести мысленный эксперимент. Взять стандартный нейрон, предположив, что он говорит языком синапсов, всего с какой-нибудь тыщенкой других нейронов. Каждый из собеседников потенциально общается еще с тысячей товарищей, а те, в свою очередь, подключают к процессу каждый по тысяче своих агентов. Таким образом, В течение каких-нибудь миллисекунд информация достигает миллионов клеток, одной тысячи x одна тысячах, а потом и миллиардов ла одна тысяча x x одна тысяча x одна тысячах. Однако этот расчет на самом деле слишком упрощает природный процесс, хотя и дает представление о том, Насколько удивительна деятельность мозга? Клетки различаются между собой, у них разная структура ядра и нейронных ветвей, и процесс в реальности намного сложнее. Легендарный венгерский анатом Янош Синтагатай подсчитал, что каждый нейрон имеет только шесть степеней отчуждения. ДОТНОСИТЕЛЬНАЯ ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ ОБОСОБЛЕННОСТЬ НЕЙРОКОМПЬЮТОРОВ Каждый компонент системы имеет четкий набор функций, в точности как в одноименном фильме о тесных связях внутри человечества. ШЕСТЬ СТЕПЕНЕЙ ОТЧУЖДЕНИЯ Предел, на самом деле обособленность нейронов еще меньше, и информация распространяется из одного отдела мозга в другой с бешеной скоростью. Клетка может возбуждаться как каждые несколько секунд, так и по 200 раз в секунду. Синапсы участвуют и в формировании такого явления, как пластичность мозга. Сегодня мы уже знаем, что считавшиеся когда-то фиксированными и стабильными синаптические соединения могут быть более или менее сильными. И это определяет их способности влиять на нейроны, приемники сигнала. Все зависит от того, как часто задействован тот или иной синапс. Чем большее количество раз он вступает в реакцию, Тем более мощной и стабильной будет связь между двумя клетками мозга смотри-страницу-16. Это явление, названное биологами потенциалом длительного действия, или LTP-Long-Term Poutation, играет весьма значимую роль в процессе обучения смотри-страницу-179 и в функционировании памяти смотри-страницу-83. Но также и в формировании привычек и зависимостей смотри страницу 212. 2.2. Нейротрансмиттеры. Мозг говорит языком нейротрансмитаров. Всякий раз, как человек читает книгу или любуется прекрасным видом, в его мозгу разыгрывается химическая буря. Миллионы микроскопических молекул покидают визикулы нейрона, пересекают синаптическую щель и прилипают к рецепторам другого нейрона. И каждая молекула несет некое химическое послание. Мозг использует нейротрансмиттеры для передачи приказов сердцу, биться легким, дышать, желудку, переваривать. Особые молекулы передают приказы спать или, наоборот, обратить на что-то внимание, узнать новое или забыть старое, прийти в возбуждение или успокоиться. И да, Все самые тонкие нюансы человеческого поведения, как самого рационального, так и абсолютно бессознательного, управляются целой армией нейротрансмиттеров и являются результатом их запутанного взаимодействия. Таких взаимодействий может происходить одновременно более сотни, и не исключено, что их гораздо больше. Просто они еще не все учтены. Синаптические послания могут быть как возбуждающими, так и тормозящими, в зависимости от того, какие нейротрансмиттеры были отправлены нейронным передатчиком, и от того, на какие рецепторы они попадают в нейроне приемники. Он, в свою очередь, может быть связан со многими тысячами других нейронов через столь же многочисленные синапсы, Они тоже получают импульсы одновременно от сотен или тысяч передатчиков. Раздражающие и успокаивающие. Послания поступают в клетку вместе. Клетка же, благодаря хитроумной системе мембранных насосов, регулирует приток и оток ионов калия и натрия и поддерживает постоянный электрический потенциал на поверхности мембраны, равный минус 70 милливольт. Возбуждающие нейротрансмиттеры приносят на мембрану позитивный заряд, успокаивающие, наоборот, отрицательные. Если в результате взаимодействия потенциалов электрическое напряжение переходит определенное значение, как правило, около минус 30 милливольта. Нервная клетка приходит в состояние возбуждения и посылает электрический импульс по аксону. Импульс провоцирует выброс нейротрансмиттеров. Визикула стреляет молекулами, как крошечный пулемет. Если же возбуждающие сигналы с положительным зарядом слишком слабы, клетка сохраняет состояние покоя. Однако физика нервных импульсов выходит далеко за пределы простого сложения напряжений. поскольку молекулы, несущие информацию, проявляют свои главные свойства, вступая в различные комбинации или вытесняя друг друга. Спектр возможностей благодаря такому механизму становится настолько широким, что включает и рассуждения, и воспоминания, и эмоции. Шведский исследователь Хуго Левхейм предложил классификацию последствий, вызываемых совместным воздействием серотонина, дофамина и нарадреналина. Согласно его модели, уровень содержания именно этих трех молекул определяет эмоции и их интенсивность. К примеру, ярость вызывается высокими уровнями содержания дофамина и нарадреналина в крови в сочетании с низким уровнем серотонина. Высокий уровень, низкий уровень. Конечно, реальность значительно сложнее, чем любые модели. количество взаимодействующих молекул, несущих различную информацию, существенно больше. Есть одна особенность, которой никак нельзя пренебречь. Никогда неизвестно, достаточно ли в пулеметах синапсов патронов, то есть нужных химических молекул в синаптических пузырьках-визикулах. Запасы нейротрансмиттеров в организме не бесконечны. После взаимодействия с постсинаптическими рецепторами, они сразу же дезактивируются и затем перерабатываются, либо возвращаются в визикулы, где как бы подзаряжаются так называемый обратный захват, reuptake по-английски, либо выводятся, порой даже уничтожаются. Мозг может пострадать в случае нарушения цикла восстановления нейротрансмиттеров, молекул, передающих сигналы. Причиной могут стать плохое, нездоровое питание смотри страницу 101, сильный стресс смотри страницу 216, некоторые лекарства, наркотики. алкоголь и даже генетическая предрасположенность, смотри страницу 221. Негативные факторы влияют на запасы нейротрансмиттеров в организме и нарушают оптимальный режим работы мозга. Ряд нейротрансмитеров, таких как дофамин, серотонин, ацетилхолин и нарадреналин, играют также роль нейромодуляторов. Процесс нейротрансиссии можно сравнить с лазером, точной наводкой, поражающим постсинаптические нейроны. в то время как явлению нейромодуляции больше подойдет сравнение с распыляемым спреем. Нейроны выделяют нейромодуляторы для воздействия сразу на все сообщества соседей в зоне своего влияния, чтобы спровоцировать их активизацию. Кроме того, Дополнительно влиять на процесс передачи сигнала, участвуя в уже запущенной цепочке синаптической деятельности, могут и гормоны такие как тестостерон или кортизол, гамма-аминомасляная кислота сокр, ГАМК. Главная задача этой молекулы торможение. Гамма-аминомасляная кислота, сокращенно ГАМК, служит главным тормозящим средством в мире синапсов. В достаточно больших дозах вызывает расслабление и способствует концентрации внимания. В скромных дозах вызывает беспокойство. Естественно, лекарства, способствующие выделению ГАМК имеют расслабляющее, противосудорожное и подавляющее тревогу действия. Глютомат. Основной нейротрансмиттер, возбуждающего действия в больших количествах, может стать губительным для нейронов. Эта молекула лежит в основе когнитивных способностей, таких как память и способность к обучению, участвует также в процессе развития мозга. Адреналин. Нейрогормон, известный также под названием эпинефрин, по праву носит девиз «дерись или беги». Он вырабатывается в ситуации стресса, ассоциируется со страхом или чувством угрозы, вызывает приток крови к мускулам, насыщение легких кислородом, тем самым помогая организму вступать в сражение или бежать от опасности. Этот гормон вырабатывается над почечниками и служит нейромедиатором. Нейротрансмиттер, известный также под названием норепинефрин, действует возбуждающе. отвечает за внимание и принятие решений в ситуации «дерись или беги». Это вещество вызывает ускорение сердечного ритма и, соответственно, прилив крови к мускулам. Большие дозы нарадреналина провоцируют сильное беспокойство, небольшие— снижение способности к концентрации и нарушению сна. СЕРОТОНИН Этот гормон приносит ощущение благополучия. Действуя в качестве тормозящего нейротрансмиттера в случае чрезмерной активности нейронов, ведущий к перевозбуждению. Регулирует болевые ощущения, процесс пищеварения и в паре с мелатонином, процесс сна. Низкий уровень серотонина связан с депрессией и тревожностью, поэтому действия многих антидепрессантов способствуют его повышению, смотри страницу 221. Естественным образом серотонин вырабатывается при занятиях физическими упражнениями и пребывании на солнце. Дофамин. Это настоящая суперзвезда в сообществе нейротрансмиттеров. Молекула отвечает за ощущение удовольствия. Смотри страницу 159. Это вещество возбуждает и тормозит одновременно и является двигателем механизмов возникновения привычек и зависимостей, смотри страницу 212. Но однако, неправильно было бы называть дофамин молекулой удовольствия. Последние открытия показали, что дофамин является нейротрансмиттером желаний, а также совершенно необходим для стратегических способностей. таких как внимание и контроль движений. Исследование распределения нейронов, обладающих рецепторами дофамина, и путей распространения сигналов в мозге привело к обнаружению отдельной дофаминергической системы, обладающей нейромодуляторными свойствами и состоящей из восьми путей, по которым курсирует молекула. Самые важные пути— мезолимбический, мезокортикальный и негростриарный, Берут начало в вентральной области среднего мозга, смотри страницу 58, и ведут на его верхние этажи. Ацетилхолин. Самый распространенный в человеческом организме нейротрансмиттер. Действуя через периферическую нервную систему, он стимулирует мускульные движения. а в центральной нервной системе отвечает за возбуждение и удовлетворение. Играя важную роль в процессе обучения, смотри страницу 179 и феномени пластичности нейронов. Ацетилхолин содержится в спинномозговой жидкости, смотри страницу 51. действуя в роли нейромодулятора на разрозненные участки нейронов— окситоцин. Содержание окситоцина в мозге повышается при объятиях, поцелуях и занятиях сексом. Кроме того, количество этого гормона резко возрастает при кормлении младенца грудью как в мозгу мамы, так и в мозгу малыша. Другими словами, повышать уровень окситоцина можно лишь вдвоем. Этот гормон называют молекулой привязанности, поскольку он дает ощущение благополучия и способствует построению крепких отношений в паре и между детьми и родителями, обеспечивает выполнение целого ряда важных физиологических функций. от эрекции до вынашивания беременности, от сокращений матки при родах до выработки грудного молока и от формирования социальных связей до реакции на стресс. Обилие или недостаток окситоцина влияют на доброжелательное отношение к другим людям и психологическую стабильность. В некоторых странах синтетический окситоцин продается в виде ингаляторов и используется как расслабляющее средство. Вазопрессин. Гормон вазопрессин играет роль нейротрансмиттера и нейромодулятора и состоит из девяти аминокислот. Помимо чисто физиологических функций, диуретика и сосудосуживающего средства, эта молекула имеет стратегическое значение для человеческого мозга. Она отвечает за продолжение рода. Вазопрессин влияет на социальное поведение, сексуальное влечение и привязанность в паре. В биологии в качестве классического примера приводится жизнь удивительного грызуна Микротиус очрогестер, обитающего на американском Среднем Западе. Этот хомячок никогда не изменяет своей подруге и славится редкой моногамией не очень распространенная в среде млекопитающих явления. Если этот образец верности лишить вазопрессина, он тут же пускается во все тяжкие. Тестостерон, эстроген, прогестерон. Центральная нервная система использует для отправки сообщений нейротрансмиттеры, а эндокринная система— гормоны. Так называемые половые гормоны, такие как тестостерон мужской, смотри на рисунки в вышах, эстроген и прогестерон женские, имеют решающее значение для развития мозга эмбриона, который под их влиянием выбирает одну из двух возможных моделей будущего, смотри страницу 196. Организмы мужчин и женщин производят оба гормона и прогестерон и тестостерон. но совершенно в разных пропорциях. Кортизол. Кортизол не является нейротрансмиттером в строгом смысле этого слова, но эта молекула способна весьма чувствительным образом повлиять на мозговую деятельность. Его вырабатывают надпочечники под контролем гипоталамуса см. стр. 65. И кортизол представляет собой часть сложного механизма реакции на длительное пребывание в состоянии опасности, смотри страницу 134. Его называют иногда гормоном стресса, смотри страницу 216. Если уровень содержания кортизола остается высоким на протяжении длительного времени, страдает гиппокамп, смотри страницу 64, что приводит к ускоренному старению мозга. Кортизол воздействует также на процесс обучения, смотри страницу 179. Эндорфины. Об эндорфинах говорят во множественном числе, это особая группа опиатов эндогенный морфин, то есть производимый внутри человеческого тела. Эти вещества блокируют сигналы боли, снижают чувствительность к ним, создают ощущение благополучия, порой даже эйфории. Они вырабатываются во время физических упражнений, смотри страницу 109, или занятий сексом, а также при сильной боли. Выработки эндорфинов способствуют некоторые виды пищи, например шоколад. 2.3. Глиальные клетки. Нейроны— клетки, отвечающие за интеллект. составляют только часть мозга, а остальная часть его объема заполнена клеточной тканью, именуемой глия, или нейроглия, от греческого йохальфа, клей. Понятно, что сегодня наука может гарантировать человеку, что в голове у него вовсе не клей, что доказано уже более века назад. Впервые эти клетки были описаны в конце девятнадцатого века и долгое время считались вспомогательной тканью для нейронов. Однако эти представления были отброшены и не без участия гения ха-ха-хавека Альберта Эйнштейна. Величайший физик, конечно, не занимался исследованиями в области нейрофизиологии, однако невольно поспособствовал важному открытию после смерти. В 1955 году патологоанатом Принстонского госпиталя Томас Штольц Харви, делая посмертное вскрытие тела Эйнштейна, решил исследовать мозг гения. Этот поступок, совершенный во имя науки, стоил ему множество проблем, разрешения на изъятие мозга он не имел. Тем не менее, в мозге Эйнштейна не оказалось ничего особенного. Только 30 лет спустя профессор Мариан Даймонд из Университета Беркли смогла обнаружить нечто особенное в одном из четырех образцов. В области теменной доли, отвечающей за математические способности, ориентацию в пространстве и внимание. У Эйнштейна обнаружилось значительно больше нейроглиальных клеток, чем у среднего человека. Открытие, как нередко случается, было оспорено и частично опровергнуто, но послужило поводом для новых исследований, которые активно продолжаются по сей день. Сегодня известно, что глиальные клетки играют несколько важных ролей. Глиальные клетки действительно, как думали ученые раньше, играют роль клея, они окружают нейроны и удерживают их в определенном месте. Кроме того, они поставляют нейронам топливо, питательные вещества и кислород. И работают электриками, выстраивая миелиновые оболочки, регулирующие передачу потенциала вдоль аксонов. Освоили глиальные клетки и профессию дворников. Они задерживают патогены и устраняют нейроны, прекратившие всякую активность. Без этих важных функций глиальных клеток человеческий мозг не мог бы функционировать столь эффективно, как сейчас. Уже во время эмбрионального развития, когда мозг только формируется внутри плаценты, глиальные клетки регулируют перемещение нейронов, и производят молекулы веществ, которые вызывают ветвление дендритов и оксонов. Недавние исследования подтвердили, что нейроглия может коммуницировать внутри себя посредством химических посланий. В противовес нейронам глиальные клетки обладают способностью к метозу, то есть к делению и воспроизведению. Многие источники утверждают, что глиальных клеток в пять, десять раз больше, чем нейронов. Однако недавнее исследование развенчало этот миф, доказав, что соотношение имеет красивый вид одного-один. Сложный метод подсчета клеток, тоже оспариваемый, естественно, некоторыми учеными, показал, что в мозге вероятнее всего. 86 миллиардов нейронов и 84,6 миллиарда нейроглиальных клеток. При этом в разных отделах мозга это соотношение заметно варьируется. В коре головного мозга, выделяющий вид Homo sapiens, среди других млекопитающих, глиальных клеток почти в 4 раза больше, чем нейронов. В белой материи коры, пронизанной рекордным количеством покрытых миелином аксонов, нейроглиальных клеток почти в 10 раз больше, чем нейронов. И без несчастного мозга Альберта Эйнштейна ясно, что нейроглия играет весьма важную роль для формирования интеллекта. Нейроглиальные клетки могут играть заметную и не всегда положительную роль в ситуации нарушения нормального функционирования мозга. К примеру, в случае заболевания синдромом Альцгеймера нейроглия может ухудшить состояние, вырабатывая чрезмерное количество цитокина, повреждающего нейроны. Нарушение функционирования нейроглиальных клеток играет важную роль в формировании болезни Паркинсона и рассеянного склероза. Некоторые исследователи отмечают связь между их размерами и плотностью и депрессией. Таким образом, можно сделать вывод, что важнейшей задачей нейроглиальных клеток является поддержание гомеостаза, то есть физико-химического равновесия организма. Другими словами, сохранение статус-кво. 2.3.1. Микроглия. Эти клетки очень маленькие, несмотря на свою прожорливость. Из-за этой особенности их относят к категории макрофагов. Мозг тщательно изолирован от окружающего мира гематоэнцефалическим барьером, смотри страницу 51, защищающим его от проникания крупных возбудителей инфекций. А когда что-то подозрительное все-таки проникает внутрь, микроглия, разбросанная по всему головному и спинному мозгу, немедля бросается в атаку. Она уничтожает захватчиков и снимает воспаление, вызванное вторжением. Микроглия, как можно догадаться по названию. Самые крошечные из глиальных клеток, и их главной задачей является неусыпный контроль за окружающей средой и благополучием нейронов, глиальных клеток и кровеносных сосудов. 2.3.2. Астроциты. Звезды в далеком космосе представляют собой гигантские комки раскаленного газа, Однако в большинстве человеческих культур их рисуют с лучами пятью, шестью или семью. Из-за эффекта оптической дифракции света в атмосфере, а порой и из-за стигматизма наблюдателя. Астроциты. Наиболее распространенные глиальные клетки, названы так из-за их отдаленного сходства с изображением звезды. В микрокосмосе мозга, где количество нейронов вполне сравнимо с количеством звезд в галактике, астроциты формируют параллельную вселенную. Еще 25 лет назад их считали всего лишь вспомогательной структурой, поддерживающей всю клеточную конструкцию. Однако сегодня ученые придают им весьма важное, особое значение. Клетки звездчатой формы действительно удерживают сложную архитектуру мозга, но не только. Они поддерживают состояние гомеостаза, запасают и перераспределяют энергию, защищают мозг от атак посторонних молекул, обеспечивают рециркуляцию нейротрансмиттеров. обеспечивают нормальное функционирование синапсов и контролируют работу всей системы передачи сигналов, и этот список можно продолжить. 2.3.3. Олигодендроциты. Все поклонники Hi-Fi, так называемой высокой точности, воспроизведения звука, знают, что достичь ее можно только тщательно изолировав провода, соединяющие вертушку с усилителем и усилитель с колонками. Только так можно избежать интерференции и достичь точной передачи частот. Это прекрасно знают олигодендроциты F-переводе с греческого клетки с веточками, чья задача, собственно, и состоит в тщательной изоляции аксонов, чтобы вся система передачи электрических импульсов работала правильно. У этих клеток полно работы. Каждый олигодендроцит может одновременно контактировать с пятью десятками нейронов, обернув аксоны оболочкой из многих слоев миелина смеси жира и белка, сформировавшейся в процессе эволюции. Жир и белок покрывают аксоны слой за слоем, позволяя электрическому импульсу проноситься со скоростью до 200 метров сек. Миелиновые оболочки, созданные олигодендроцитами, позволяют аксонам действовать как провода хайфой. 2.4. Другие структуры. Помимо нейронов, глиальных клеток и сложнейшего микрокосмоса молекул, обеспечивающих работу мозга, еще два хитроумных механизма работают на его выживание. Это настоящая гидравлическая система, в которой циркулирует кровь и вода. 2.4.1. Гематоэнцефалический барьер. Задолго до того, как люди изобрели фильтры для воды, фильтры для воздуха в кондиционерах и пылесосах и даже сигареты с фильтром. Эволюция снабдила их мозги замечательной системой фильтрации, получившей позднее название гематоэнцефалического барьера. Эндотелиальные клетки центральной нервной системы прилегают друг к другу столь плотно, что позволяют только некоторым молекулам, переносимым кровотоком. попадать внутрь мозговой ткани. В мозг попадают молекулы воды во избежание обезвоживания, глюкоза для питания, аминокислоты, служащие строительным материалом и немногие другие. Путь перекрыт для всех нежелательных молекул, особенно таких, как токсины и бактерии. Именно благодаря процессу фильтрации мозговые инфекции являются довольно редким заболеванием. Беда однако. в том, что гематоэнцефалический барьер не пропускает в мозг и лекарства, состоящие как из крупных молекул, так даже и из крошечных. Наука движется в направлении создания наномолекулярных средств размером порядка нанометра, то есть миллиардной доли метра, способных просочиться сквозь церебральный фильтр. 2.4.2. Спинномозговая жидкость. Мозг на самом деле не лежит в черепной коробке, а плавает в прозрачной бесцветной жидкости, состоящей в основном из воды. Спинномозговая жидкость служит мозгу подушечкой, на которой он возлежит, не рискуя быть раздавленным собственным весом. Исследователи установили, что мозг массой около 1350 граммов, плавая в спинномозговой жидкости, давит на нее весом примерно 25 граммов. Кроме того, жидкость решает и другие, не менее важные задачи. Она защищает мозг по мере возможностей от удара. Ни один футболист не решился бы пинать головой старый тяжелый кожаный мяч. зная в деталях, какая сложная штука у него в голове. Выполняет уборку и промывку, будучи одним из важнейших звеньев глимфатической системы, названной по аналогии с лимфатической. Управляется глиальными клетками, смотри страницу 46. Другими словами, спинномозговая жидкость выводит из мозга разный мусор. промывая его преимущественно во время сна через каналы, сжимаемые и разжимаемые глиальными клетками. Вдобавок, благодаря этим удивительным механизмам регуляции мозг в сутки производит около полулитра спинномозговой жидкости спинно, поскольку она заполняет также позвоночный канал. Это количество неизменно изо дня в день. В организме человека должно постоянно присутствовать 120-160 миллилитров жидкости, циркулирующие безостановочно между головным мозгом и спинным мозгом. Без этой постоянной циркуляции внутричерепное давление стало бы непреодолимым для кровообращения, что привело бы к ишемии. Спинномозговая жидкость удерживается посредством мембранных оболочек. окружающих мозг и вырабатывается в мозговых желудочках, четырех взаимосвязанных полостях, и абсорбируется в кровь. Этот круговорот обмена жидкостями поддерживает также химическую стабильность в мозге. 3. Топография. Примерно 525 миллионов лет тому назад на нашей планете появились первые позвоночные животные. Это были существа, вдоль всей спины которых протягивалась специальная структура— позвоночник. Именно с них начался процесс так называемой энцефализации, отделения мозга, который после многих миллионов лет развития привел к образованию особой части тела— головы. На протяжении долгих лет до исторического развития мозг становился постепенно все больше и больше и больше. все сложнее и эффективнее и в конце концов разделился на два практически симметричных полушария. В центре полушария соединены мозолистым телом пучком нервных волокон, но функционируют они на самом деле в асимметричном режиме. Участок мозга, отвечающий за речевые способности, находится почти всегда в левом полушарии у правшей, 95% и чуть реже 70% у левшей. Топография мозга воспроизводит во многих своих чертах ход эволюции. Человеческий мозг унаследовал в ходе длинной и удивительной истории развития структуру предшественников. Американский невролог Пол Маклин в 60-х годах прошлого столетия разработал теорию, получившую название Triune Brain в триединый мозг. Согласно его выводам, в мозге сохранились архаичные участки, принадлежавшие когда-то предшественникам человека. И эти участки помогают понять историю возникновения и развития самой сложной машины на Земле. По мнению ученого, эволюция сочла более рациональным и удобным добавлять улучшения и дополнительные устройства в уже существовавшие модели мозга, чем для каждого существа переписывать программу заново. Конечно, и на это потребовались миллионы лет. Итак, В самой глубине мозга спрятана самая его древняя и маленькая часть— рептильный мозг. Этот мозг контролирует самые примитивные жизненные функции— от дыхания до сердцебиения, от температуры тела до тех действий, которые называются инстинктивными, в том числе древний инстинкт защиты территории. Эти задачи выполняются без всякого вмешательства мысли или воли. На следующем уровне расположен отдел, связанный прежде всего с появлением млекопитающих, лимбическая система. В нем запрятан ключ к эмоциям, побуждениям, поведенческой мотивации и долгосрочной памяти к бессознательному. Этот отдел мозга необходим для социального поведения млекопитающих, он отвечает за привязанность и способность ее выразить. И на высшем уровне расположена кора мозга, укутывающая мозг серым веществом. Она появилась у приматов, развелась у гоминидов и приобрела важнейшее значение у человека. В коре формируется сознание, мышление, находится центр речи и все иные способности, отличающие человека, такие, например, как способность прогнозировать последствия поступков и будущее события смотри страницу 79. Разумеется, все три отдела мозга эволюционировали в течение многих миллионов лет в течение всей истории животного мира. Части мозга, неотделимы друг от друга, это неразборная матрешка, наоборот, они плотно соединены запутанной сетью нейронов. И нельзя сказать, что в голове у человека мозг рептилии. Нет, это некие структуры, унаследованные от наших общих с рептилиями предков. Разделить мозг на части невозможно, в конечном итоге он един. 3.1. Рептильный мозг. Предок, первый обладатель рептильного мозга, бороздил воды океана около 500 миллионов лет назад. Его примитивный мозг состоял всего из нескольких сотен нейронов. Но прошли миллионы лет, и мозг усложнился, вместе со своими носителями, морскими животными. Когда некоторые виды вышли на сушу, чтобы колонизировать новую среду обитания, им пришлось научиться выживать в совершенно иных условиях и приспособиться к новым опасностям. Примерно 250 миллионов лет назад как раз и сформировался орган, который сегодня называется рептильным мозгом. Возникнув у относительно более сложных существ, амфибией этот мозг стал прообразом всех будущих мозгов на Земле. Базовые свойства этого мозга можно обнаружить как у современных рептилий, так и у современных млекопитающих, в том числе и у человека, хотя, конечно. За долгие миллионы лет эволюции накопились и огромные различия. Самая древняя часть человеческого мозга состоит из мозжечка и мозгового ствола и контролирует такие жизненные функции, как сердцебиение, равновесие. Дыхание и поддержание температуры тела. Это одна из самых безотказных деталей церебрального аппарата. Он работает 24 часа в сутки в полностью автоматическом режиме, не требуя никакого участия пользователя. Рептильный мозг, к примеру, никогда и ни при каких обстоятельствах не сможет позабыть дышать. Его древнее происхождение определяет его простой, однако самостоятельный и своенравный вклад в работу мозга. Рептильный мозг участвует практически во всех жизненных процессах, при этом мудрая эволюция компенсировала его недостатки тем, что отвела ему особую роль в процессе мышления. 3.1.1. Мозговой ствол. Если смотреть на мозг со стороны основания, то можно увидеть нечто, похожее на кабель или трубку, следовало бы назвать ее нервотрубкой, соединяющую его с телом. Мозговой ствол— по-английски изящно именуемый Брайнстем стебель головного мозга. В буквально смысле стоит у истоков мозговой деятельности и вместе с другими важными задачами регулирует такие базовые потребности, как дыхание, сердцебиение, сон и голод. Любая информация, поступающая от тела к мозгу и обратно, проходит через ствол. В мозг информация идет по сенсорным путям, по ним поступают сигналы боли, сигналы о повышении температуры, осязательные ощущения, мышечное восприятие тела в пространстве и частей тела относительно друг друга, смотри страницу 115. В обратную сторону, по пучкам аксонов, смотри страницу 32. Начинающимся в двигательных нейронах мозгового ствола и оканчивающимся в спинном мозге спускаются сигналы, управляющие движением. Но это еще не все. Из трех частей мозгового ствола продолговатый мозг. Мост и мозжечок выходят 10 из 12 пар черепно-мозговых нервов. Нервов, берущих начало непосредственно в мозговых полушариях и управляющих моторикой и сенсорикой лица, глаз и внутренних органов. Ствол сплошь пронизан нейронными сетями. Сотни подобных образований контролируют состояние бодрствования, посылая через регулярные промежутки времени последовательность сигналов в кору. Стоит последовательности сигналов замедлиться, человек ощущает сонливость. Нейронные сети играют ключевую роль и в механизме концентрации внимания смотри страницу 175. Таким образом. Ответственность ствола за работу сердечно-сосудистой и дыхательной систем тесно переплетается с его участием в обретении знаний и умений, то есть в формировании сознания. В итоге можно сказать, что мозговой ствол находится в основе всего, во всех смыслах. И продолговатый мозг. Без него жизнь невозможна. Продолговатый мозг самостоятельно, без всякого участия носителя, управляет базовыми функциями организма, дыханием, сердцебиением и кровяным давлением. Он служит для непосредственного соединения спинного мозга и головного и как часть мозгового ствола осуществляет коммуникацию между центральной и периферической нервными системами и играет ключевую роль в работе вегетативной нервной системы. Через нее он регулирует респираторные, кардиологические и вазомоторные функции, многочисленные безусловные рефлексы, бессознательные реакции на различные раздражители, таковых насчитывается около сорока пяти. Этот продолговатый мозг стоит за кашлем-чиханием, рвотой, зевотой. Мост. Если смотреть вдоль мозгового столба, между спинным мозгом и средним мозгом можно заметить мост. По латыни он называется панс, также его именуют Варолеевым мостом в честь итальянского анатома XVI века Кастанца Варолея, впервые его описавшего. Мост имеет слегка выпуклую форму. Мост соединяет разные области мозга и обеспечивает жизненно важный обмен информацией между корой и мозжечком. Его пересекают четыре пары черепно-мозговых нервов, и он участвует в работе слуха, вкуса, осязания и в поддержании равновесия. Также в его ведении находятся моторные функции, такие как жевание и движение глаз. Воролеев мост заведует, как предполагается, быстрой фазой сна и насылает сны, и средний мозг. Средний мозг имеет в длину всего около двух сантиметров и находится на самом конце мозгового столба. Это самая крошечная часть столба, однако заслуживающая всяческого уважения, поскольку играет решающую роль в эмбриональном развитии будущего человека. Примерно на 28 день внутриутробного развития эмбриона нервная трубка разделяется на три первичных пузыря, которые впоследствии станут мозгом. Это ромбовидный мозг, средний мозг и передний мозг. Через несколько недель от среднего мозга отделяется вторичный мозговой пузырь или задний мозг, впоследствии развивающийся в мост и мозжечок, и продолговатый мозг. А из переднего мозга формируется полушария мозга, покрытые корой, и промежуточный мозг и гипоталамус, таламус и другие. А средний мозг оказывается действительно в середине и остается средним мозгом. Стратегическим положением среднего мозга объясняется присутствие в нем слоев белого вещества, соединяющих мозг с таламусом. то есть рептильный мозг с лимбической системой, и обмен информации идёт в обоих направлениях. Кроме того, в среднем мозге есть несколько крупных вкраплений серого вещества, в которых осуществляется контроль за такими функциями организма, как смена сна и бодрствования. ощущение боли слух, движение головы и глаз. Средний мозг принято делить на три части, крышу, среднемозговую покрышку и ножки. Первые две части разделены центральным протоком, по которому поступает спинномозговая жидкость, смотри страницу 51. А ножки отделены друг от друга черной субстанцией, служащей одним из основных источников дофамина, черная субстанция. Она также называется черное вещество и плотно насыщена нейронами, потемневшими от большого количества меланина, пигмента которому мы обязаны загаром. Черная субстанция не является однородной, а поделена на две разные части с разными функциями, pars compacta и pars reticulata, компактный слой и сетчатый слой. Компактный слой содержит дофаминергические нейроны, которые связываются с другими структурами мозга, полосатым телом, и высвобождают дофамин в его структурах. Сетчатый слой состоит в основном из Г аэмкоэргических нейронов, смотри страницу 39, связывающихся с разными отделами мозга. Вентральная область покрышки. Эта крошечная структура прилегает к области черной субстанции, на краю покрышки среднего мозга, и играет весьма важную роль, будучи связанной с самыми отдаленными уголками мозга. от мозгового ствола до префронтальной коры. Это самый важный узел путей выработки и распространения дофамина и системы вознаграждений, смотри страницу 159. Вентральная часть покрышки известна также под аббревиатурой VTA Вовлечена в формирование мотивации «смотри страницу 171», закрепление результатов обучения «смотри страницу 179» и по разряду совсем иных удовольствий «оргазма смотри страницу 137». Однако эта область связана также с формированием наркозависимости, токсикоманией и тяжелыми мозговыми патологиями. 3.1.2. Можечок. На латыни эта часть мозга называется сераболюм, то есть маленький мозг. Так он был назван из-за своих размеров и вида. Он действительно похож на мозг в миниатюре, чуть больше размером, чем мячик для пинг-понга. У мозжечка тоже есть два полушария, правда не покрытых извилинами коры. Он находится в глубине задней части мозга, под височными долями и тесно связан со спинным мозгом. По спинному мозгу он отправляет приказы мозга порой без всякого участия сознания всем остальным частям тела. Мозжечок— неизменная и обязательная часть мозга всех позвоночных. рептилий, рыб, птиц и млекопитающих. Уже давно, несколько столетий назад, ученые установили, что мозжечок ответственен за движение тела, равновесие и координацию в пространстве. Исследователям удалось увидеть своими глазами последствия его повреждения. Однако мозжечок вида Homo sapiens Evolution загрузила дополнительными обязанностями, весьма важными. Согласно последним исследованиям, эту часть мозга «маленькой» называть просто несправедливо. Можжечок прежде всего обеспечивает обучение разнообразным движениям, в особенности тем, что имеют сложный рисунок. Без участия можжечка невозможно выучить хитро подкрученную подачу в теннисе или же исполнить фугу Баха. Можжечок— драгоценное наследство, полученное человеком от предков. Конечно. По сравнению с корой головного мозга— внешней, почти демонстративно гипертрофированной частью головного мозга человека. Он кажется приветом из далекого эволюционного прошлого. Однако, занимая всего 10% объема мозга, он включает в себя 69 миллиардов нейронов, в то время как кора их насчитывает только 20 миллиардов. Секрет столь высокой плотности в том, что около 46 миллиардов клеток в мозжечке— гранулярные, самые крошечные нейроны из существующих. Роль мозжечка поистине невозможно переоценить. Он работает в постоянном контакте с корой головного мозга, они трудятся практически в паре. Мозжечок участвует не только в управлении двигательными функциями, ради которых он был создан природой, но и в регулировании новых когнитивных функций, появившихся у человека. 3.2. Мозг млекопитающего. Над мозговым стволом и под корой расположена лимбическая система, состоящая из большого количества маленьких или имеющих сложную извилистую форму структур, связанных друг с другом. В зачаточном виде система существует и у беспозвоночных, Особое развитие получила в связи с возникновением и развитием млекопитающих. В их мозге она начала играть важную роль. У млекопитающих мозг удвоился. Все структуры были повторены в правом и левом полушариях, однако получили в результате разные функции. Таламус, миндалевидное тело и гиппокамп получили зеркального двойника, исключением стал гиппоталамус. Сегодня известно, что лимбическая система, долгое время считавшаяся чем-то вроде эмоционального центра, На самом деле, значительно сложнее по своим функциям. Конечно, она участвует в таких человеческих переживаниях, как страх или любовь, однако ее задачи существенно сложнее. Она участвует и в процессе обучения, формировании мотиваций и побудительных мотивов и руководит памятью. И именно благодаря лимбической системе человек чувствуют удовольствие от еды или секса, Лимбическая система виновна в депрессии и разочаровании. Это из-за ее козней хронический стресс приводит к повышению артериального давления. И это именно она побуждает нас послать кого-либо, справедливо или нет, к черту. Это не руководство к действию и тем более не оправдание. 3.2.1 Таламус Мозг постоянно накрывает настоящие цунами информации, и ему просто необходима эффективная система сортировки, которая могла бы мгновенно разделять и направлять потоки данных в соответствующие участки коры. Такой сортировочный центр существует и называется таламусом. Он состоит из двух симметричных частей размером с орех и слегка вытянутых, соединенных микроскопическим мостиком из серого вещества. Таламус расположен практически в центре мозга. Он выполняет столь жизненно важные задачи, что любые повреждения его структуры ведут к необратимой коме. Через таламус проходят все сигналы от органов чувств «Смотри страницу 116», за исключением разве что обоняния «Смотри страницу 115». Им обрабатывается и проприоцепция ощущения собственного тела, его положения в пространстве и положения разных частей тела относительно друг друга. и данные наиболее важного органа чувств человека, кожного покрова. Представить себе сложность процесса можно на конкретном примере. Картинка, видимая правым глазом, передается на левую половину таламуса, а она, в свою очередь, посылает ее на левую затылочную долю, смотри страницу 77, то есть в ту часть коры, которая отвечает за зрение. Таламус не ограничивается ролью почтальона, он получает и обратный сигнал из затылочной доли. Подобный механизм воспроизводится во всех других отделах коры головного мозга, занятых обработкой сенсорной и двигательной информации. Из этих связей формируется плотный круговорот информации таламус-кара-таламус, регулирующий чередование состояний сна и бодрствования, и переключение внимания, один из важнейших компонентов волшебства, порождающего сознание смотри страницу 144. 3.2.2. Миндалевидное тело. Задачей миндалин, которых две, по одной в каждом полушарии, является мгновенная реакция на возникшую эмоцию и сохранение этой реакции в памяти. Среди всего богатства эмоций самой важной является страх, чрезвычайно важная для выживания переживания. Миндалевидные тела и были созданы эволюцией для управления реакцией на страх, смотри страницу 134. Своим названием они обязаны отдаленному сходству по форме с миндальным орехом. Оба миндалевидных тела прилегают сбоку, справа и слева, к височным долям и функционируют вместе. Однако в их действиях исследователи отмечают некоторые различия. Правое миндалевидное тело принимает на себя негативные эмоции и страх, и это проверено в ходе эксперимента с электростимуляцией органа, в то время как левое больше расположено к позитиву и вовлечено, вероятно, в систему удовольствий. Обе миндалины получают информацию от нейронов, ответственных за зрение, обоняние, слух и чувство боли, и посылают приказы двигательному аппарату и сердечно-сосудистой системе. В случае опасности миндалевидное тело приказывает телу замереть, сердцу биться ускоренно и гормоном стресса начать вершить свою работу, смотри страницу 216. Миндалины регулируют не только непосредственную реакцию на угрозу, но и выработку условных рефлексов, связанных со страхом смотри страницу 79. Если крысе удалить миндалины из мозга, она не делает даже попытки сбежать при виде кота. Кроме того, миндалевидные тела участвуют в механизме долгосрочной памяти смотри страницу 83. Современная технология фотографирования Мозга, смотри страницу 253, показала, что нарушения в работе миндалевидных тел, генетического происхождения или спровоцированные недостаточностью нервных импульсов могут лежать в основе тревожных состояний аутизма-депрессии. Фобия и посттравматического стресса, смотри страницу 203. Сихическая травма, полученная на войне или при переживании сексуального насилия, может физически повредить миндальное тело в течение достаточного короткого периода времени. Возможно. Это наиболее подверженная половому деморфизму структура головного мозга, и именно миндалины хранят в себе отличия мужского и женского мозга, смотри страницу 196. 3.2.3. Гиппокамп. Гиппокамп, наверное, одна из наименее изученных частей мозга, после лобной коры, и вызывает самые ожесточенные споры в научной среде. Он постоянно порождает загадки и гипотезы, ученые пишут о нем невероятно толстые книги. Последний рекорд— изданная Оксфордским научным издательством книга толщиной в 840 страниц. Гиппокамп формы отдаленно напоминает морского конька, он был открыт в XVI в. баллонским анатомом Джулио Чезареарансе. Гиппокамп имеет парную структуру, его симметричные части расположены в обоих полушариях мозга между таламусом и височными отделами. Кратко его задачу можно описать двумя словами— памяти пространства. Гиппокамп отвечает за краткосрочную память, то есть фиксацию собственного опыта, смотри страницу 83-х, играет роль и в семантической памяти. запоминаний как элементарных жизненных правил, так и сложных социальных ритуалов и понятий. И самое главное, участвует в процессе консолидации памяти, перехода данных из кратковременной в долгосрочную память. Экспериментально доказано, что повреждение гиппокампа делает невозможным только создание новых воспоминаний, при том, что воспоминания, сформированные до травмы, остаются неизменными хранятся в другом отделе мозга. Вдобавок человек сохраняет также способность обретения новых навыков ручного труда, за них тоже отвечает другой отдел мозга. Обе части гиппокампа реагируют на трансмиссию серотонина, дофамина и норадреналина, смотри страницу 36. Исследователи обнаружили также загадочные электромагнитные волны, так называемые тетоколебания частотой от 6 до 10 герц, которые проходят через гиппокамп каждые 6-10 секунд, смотри страницу 29. Недавние эксперименты в университете Беркли показали, что тетоколебания разной частоты тоже служат для передачи информации. Вживленные в мозг мыши электроды помогли ей ориентироваться в лабиринте. Навигация в пространстве оказалась еще одной важной функцией гиппокампа. Изучение мозга лондонских таксистов, обязанных выучить наизусть карту огромного города, чтобы получить лицензию, показало у них заметное увеличение задней части гиппокампа. Будучи одной из важнейших составляющих лимбической системы, гиппокамп насыщен рецепторами кортизола см. 45, что делает его уязвимым перед воздействием длительного стресса. Экспериментально доказано, что у людей, страдающих от посттравматического синдрома, доли гиппокампа частично атрофируются см. 216. Ученые полагают, что нарушение работы гиппокампа может быть связанной с тяжелой депрессией. Из шизофрении смотри страницу 220. 3.2.4. Гипоталамус. Маленький размер гипоталамуса совершенно не соответствует огромности задачи. которая перед ним стоит. Он обеспечивает выживание в буквальном смысле. Гипоталамус весит всего 4 грамм и имеет в длину 4 миллиметра, расположен в самой середине мозга и собирает самые разнообразные сведения, приходящие от тела. В тревожной ситуации гипоталамус использует химические и нейронные рычаги для поддержания гомеостаза, то есть оптимального баланса жизненно важных ресурсов организма. Гипоталамус живет точно в центре мозга, в месте, где соприкасаются полушария, чуть-чуть ниже половинок таламуса. У него тоже есть левая и правая части, но в отличие от таламуса он имеет вид единого органа, что позволяет так его и рассматривать. Гипоталамус состоит из выделенных анатомически групп нейронов, именуемых ядрами, которые с помощью разнообразных инструментов контролируют температуру тела, регулируют потребление воды и пищи через чувство жажды и голода, управляют физиологическим откликом на смену дня и ночи. Так называемым циркадным ритмом смотри страницу 129 и определяют сексуальное поведение. Крошечный гипоталамус обладает такой мощью, поскольку помимо арсенала нейронов держит под контролем расположенный совсем близко гипофиз, властителя эндокринной системы. Гипофиз производит 8 гормонов, играющих фундаментальную роль в сохранении гомеостаза И два из них синтезируются непосредственно в гипоталамусе. Это и стратегический гормон роста, стимулирующий воспроизводство и регенерацию клеток. И кортикотропин релизинг гормон, кортикотропин помогает противостоять стрессу. И окситоцин с вазопрессином нейротрансмиттеры, необходимые для возникновения влюблённости. И пролактин врегулирует выработку грудного молока. и гонодотропин управляет половым развитием. Таким образом, гипоталамус отвечает не просто за выживание особи, но и за благополучие вида в целом. 3.2.5. Базальные ганглии. В самой сердцевине полушарий расположена группа ядер серого вещества, каждая со своей анатомической и нейрохимической конфигурацией. но объединенных связью с верхними слоями коры мозга и нижней частью мозгового ствола. Они управляют автоматическими и произвольными движениями, движениями глаз, а также эмоциями и процессом познания. Ипотомен скорлупа. Эта структура значительных размеров расположена под таламусом и вовлечена в сложный механизм управления движением. Неслучайно путамин связан с таким дегенеративным заболеванием, как болезнь Паркинсона, то есть расстройством двигательной системы. Эхвостатое ядро. Парная структура, расположенная в обоих полушариях, выходящая из путамина и обвивающая его наподобие утончающейся, сходящейся на конус спирали. Хвостатые ядра тоже отвечают за моторику и болезнь Паркинсона, но не только. Они участвуют в реализации когнитивных способностей обучения, память, речь, а также определяют некоторые психологические переживания человека. Магнитно-резонансное сканирование показывает, что хвостатое ядро активизировано как у влюбленных, так и у восхищающихся чьей-либо красотой. Путомены хвостатое ядро вместе образуют стриатум, и прилежащее ядро, парная структура, которую тоже было бы правильнее назвать прилежащее ядро, поскольку в каждом полушарии находится по ядру. Она участвует в системе вознаграждения, смотри страницу 159, составляя важную часть так называемого мезолимбического пути. по которому из вентральной зоны, смотри страницу 42, поступает дофамин, смотри страницу 59. Зависимость, тоже дело прилежащего ядра. А совсем недавно были обнаружены доказательства того, что ядро активизируется не только при переживании удовольствия, но и напротив отвращения. Играет роль в импульсивных проявлениях, а также создает эффект плацебо, смотри страницу 207, и вместе с обонятельным бугорком составляет так называемый вентральный стриатум, эстриатум. Дорсальные и вентральные стриатумы, описанные выше структуры, образуют вместе полосатое тело, чьи функции состоят в поддержании сложной системы обучения и других когнитивных функций, обеспечения системы вознаграждений, в том числе их возможного перехода в зависимости. В целом полосатое тело делает приятными действия или переживания, смотри страницу 79. И бледный шар. Бледный шар получает информацию от полосатого тела и отправляет ее в черную субстанцию. Играет ключевую роль в осознанном движении. Исуптоламус. Принимает сигналы полосатого тела и помогает регулировать движение тела. 3.2.6. Поясная извилина. Эта удлиненная парная структура является одновременно частью как коры головного мозга, так и лимбической системы, осуществляя переход от мозга млекопитающего к мозгу примата. В обоих полушариях она обволакивает мозолистое тело. Если говорить о мозге языком архитектуры, можно сказать, что поясная кора находится на верхнем этаже лимбической системы. Она принимает информацию как с крыши кора головного мозга, так и с нижних этажей таламус, смотри страницу 62. Поясная извилина участвует в переживании эмоций, смотри страницу 133, обучении смотри страницу 179, запоминании смотри страницы 83. И этим ее функции не ограничиваются, список ее ролей в жизненных процессах весьма обширен. Передняя часть поясной извилины отвечает и за базовые процессы, такие как кровяное давление и сердцебиение, и за высшую нервную деятельность. Управление эмоциями смотри-страницу 192, планирование смотри-страницу 79 и принятие решений смотри-страницу 188. Задняя часть осуществляет автоматические реакции смотри-страницу 184. Участвует в процессе вспоминания забытого и в работе сознания смотри страницу 144. 3.3. Мозг примата. У млекопитающих по сравнению с их предшественниками мозг стал более многослойным, в его верхней части добавились оболочки. Это произошло миллионы лет назад. Конечный мозг, который формируется и у человека в процессе эмбрионального развития, смотри страницу 58, постепенно эволюционировал и прирос корой, самым могущественным и таинственным органом у современных мышей, котов-обезьян и человека. У рептилий и птиц в мозге есть похожая структура, так называемый паллей или плащ головного мозга, но он не аналогичен коре мозга млекопитающих. Кора головного мозга активно развивалась в течение нескольких геологических эпох у приматов, так называемых гоминидов. Род хоумоу возник около двух миллионов лет назад, а кора головного мозга вида хоумоусейпиенс примерно 200 000 лет назад. После исчезновения неандертальцев-конкуренцев конкуренцию Homo sapiens больше никто составить не смог, и кора приобрела огромный по сравнению с мозгом других млекопитающих, даже гипертрофированный вид и размер. Некоторые исследователи полагают, что этому способствовали особая ловкость рук и расположенный отдельно большой палец. свойственное хищнику, стереоскопическое фронтальное зрение и социальные преимущества, определяемые способностью к примитивной речи. Кора головного мозга получила резкий толчок к развитию, что привело около пятидесяти тысяч лет назад к возникновению зачатков культуры и изменению поведения Хоуму-Сейпиенс. превращению его в современного человека, Хоуму Сейпиенс Сейпиенс. К этому моменту его кора головного мозга составляла уже 90% веса всего мозга. Все основные события происходят именно здесь в коре. В ней каталогизируется и обрабатывается хаотичный информационный поток данных, поступающих от различных периферических органов, таких, к примеру, как кожа или глаза. Именно в коре зарождаются и сохраняются новые навыки, которые позднее классифицируются в соответствии с уже имеющимися знаниями. Благодаря выдающимся способностям коры к вычислениям человек способен задуматься, включить воображение, сравнить вероятности, принять решения и изменить свое мнение. Кора головного мозга, торжество серого вещества, плотной упаковки нейронов, глиальных клеток и капилляров. Серым его назвали самые первые анатомы, еще в средневековье. При вскрытии черепа они видели серовато-розоватую массу. Серый цвет отлично выделяется на фоне белого вещества, которое разбросано в мозгу отдельными пятнами, в основном под корой, там. где встречаются мозолистое тело и сотни миллионов аксонов, соединяющих полушария между собой белой полосой миелина, смотри страницу 3250. Мозолистое тело есть в мозге только у плацентарных млекопитающих. Оно является неотъемлемым и одним из важнейших инструментов таких сложных мозговых процессов, как интеллект и сознание, и координирует деятельность коры полушарий мозга. 3.3.1. Кора головного мозга. Если взять квадратную мягкую скатерть со стороной двух метра, расстелить ее на столе, а потом начать сминать к центру, пытаясь запихать ее в банку или коробку. Получится морщинистый и извилистый комок, сильно напоминающий внешним видом кору головного мозга. Именно такой ее и создала эволюция. Для того, чтобы увеличить максимально площадь поверхности серого вещества и постараться сохранить череп более-менее пропорциональных размеров, хотя голова человека все равно непропорционально велика. серое вещество коры. Самая эволюционно молодая и самая объемная часть мозга, пожалуй, даже устрашающе объемная, с точки зрения других видов, и без извилин она бы просто не влезла в череп. Вогнутые части этой сыкатерти из серого вещества, похожие на долины в горах, называются бороздами, а выступающие извилинами. Среди борозд выделяются четыре особенно глубокие, они отделяют четыре доли коры головного мозга. Доли привязаны к костям черепа. Передняя лобная доля— центр управления абстрактным мышлением, рассудком, а также социальными навыками и личностными качествами. Височная доля— слух, восприятие, речь, обучение. Теменная доля, расположенная в верхней части затылка лкоосязания, вкусовые ощущения, температура, и затылочная доля, расположенная ближе к шее зрения. В самой середине коры мозга расположена центральная борозда, разделяющая кору на две половины. Таким образом, получается, что и доли имеют парный характер. Некоторое время назад биологи считали, что полушария выполняют совершенно разные задачи, и что в мозге одно из полушарий доминирует и играет руководящую роль. Именно эта гипотеза легла в основу мифа о том, что есть левополушарные, люди, способные к математике и логике, и правополушарные, созданные для творчества и искусства. Это полная чушь, смотри страницу 225. На самом деле, операция гемисфероктомии, хирургическое удаление или выключение одного из полушарий, производимая при некоторых случаях тяжелой эпилепсии, не нарушает полностью работу мозга. После периода послеоперационного восстановления зачастую и мозговая деятельность, и когнитивные функции возвращаются в полном объеме. особенно у детей, обладающих по определению большей мозговой пластичностью, чем взрослые смотри страницу 87. Некоторое количество людей в мире живет более или менее нормально с одним полушарием в голове. Конечно, это не означает, что у разных полушарий головного мозга нет своих особенностей. Этот процесс неврологи называют латерализацией. В качестве наиболее яркого примера можно привести области брока и генерации речи и верняке в понимании речи, расположенные в левом полушарии у большинства и в правом у некоторых левшей. Не следует забывать также, что данные от периферических органов чувств поступают в оба полушария, однако крест-накрест. Правый глаз шлёт картинку в левую затылочную долю, а ощущения левой руки попадают в расчётный центр в правой теменной доле. Толщина коры головного мозга колеблется от 2 до 4,5 миллиметра, но это тонкий и влажный. Но прекрасный покров серого вещества состоит из шести слоев нейронной ткани. Каждый из этих слоев обладает собственной структурой, то есть состоит из разных типов нейронов, связанных с другими участками коры, подкорковым слоем и другими отделами мозга, кора. Самая сложно устроенная часть мозга, наиболее сложно устроенного органа нашего тела. Технический прогресс позволил науке продвинуться в изучении работы мозга, одновременно доказав, что в мире нет двух одинаково устроенных и одинаково функционирующих живых механизмов. Это тем более поразительно, что геномы разных людей, например, аборигена Австралии или коренного жителя Гренландии, практически идентично, различаясь всего лишь на 0,1%, при этом все 100% мозгов вида сейпиенс совершенно уникальны. в передние лобные доли. Добро пожаловать в центр управления. Здесь, в переднем отделе коры, в особенности в префронтальной его части, то есть самой передней, расположенной в области лба и самого начала затылка, формируются самые сложные и загадочные функции сознания, такие как мышление и разум, убеждение и мотивы поведения, То есть все, что отличает мозг вида Сейпиенс от всех предыдущих версий. У человека префронтальная кора развита в значительно более высокой степени, чем у остальных приматов, а у остальных млекопитающих ее может не быть вовсе. У человека передние лобные доли начинают функционировать на полной мощности только спустя двадцать пять. Тридцать лет после его рождения, смотри, страницу девяносто семь. Это во многом объясняет различия в поведении ребенка, подростка, юноши и взрослого. Переоценить роль переднего отдела коры просто невозможно. Чтобы убедиться в этом, вам нужно выполнить четыре мысленных эксперимента. И вспомните место, в котором вы проводили летние каникулы в детстве, и представьте себе его во всех подробностях, а затем представьте, как это место может выглядеть сегодня. И представьте себе ситуацию вооруженного конфликта, любого какой предпочтительнее, и жизнь женщины с двумя маленькими детьми, потерявшей в результате конфликта мужа и все имущества. Проведите серию вычитаний. Начиная со ста одного вычитайте все время по восемь, пока не дойдете до минимального положительного числа. Обопритесь основанием ладони о стол и ударяйте по столу пальцами один за другим от большого к мизинцу и обратно. Когда эксперимент будет закончен, знайте, что вы полностью активизировали передние лобные доли своего мозга. Без них человек никогда бы не смог выполнить эти кажущиеся простыми задачи. Поскольку только в переднем отделе коры мы можем восстановить при помощи лимбической системы эмоциональные воспоминания и моделировать их с помощью. Воображение, смотри страницу 184. В отличие от других живых существ, когда-либо описанных биологами, Эмпатия у человека живет в лобных долях, смотри страницу 150. Здесь же совершаются расчеты, решаются логические задачи и формируется речь. В передней коре происходит управление произвольными движениями, такими, например, как набор текста на клавиатуре компьютера, а также располагается участок коры, называемый первичной моторной корой, которая среди прочего управляет ходьбой. Все вышесказанное подтверждает, что передние лобные доли, действительно командный центр, он управляет так называемыми исполнительными функциями мозга, такими как оперативная память, контроль за исполнением запретов, по сути. Способность реагировать нестандартно для достижения цели, отложенной у довлетворения способность отказаться от вознаграждения для получения большего в будущем. Когнитивная гибкость способность справляться с несколькими задачами одновременных. рациональное поведение, планирование и многое другое, смотри страницу 170. И, собственно, личность по большей части формируется именно здесь, в префронтальном отделе коры, смотри страницу 166. Эти факты стали известны довольно давно благодаря несчастному случаю. Сегодня они подтверждены также научными исследованиями и результатами использования современных технологий, таких как ПЭТ, позитронно-эмиссионная томография, МЭГ, магнитоэнцефалография, ФМРТ, функциональная магнитно-резонансная томография. Смотри страницу 253. Технологии пришли на смену таким методом, как сравнение поведения человека, да и после операции на мозге в связи с ишемической болезнью или серьезной травмой. В данной книге не приводятся все эти ужасные способы продвижения науки вперед, Однако на самом известном случае нельзя не остановиться. Итак, дело было в Вермонте в 1848 году. Финеас Гейдж работал на строительстве железной дороги, и во время прокладки пути произошел взрыв. В результате взрыва череп Финеаса пронзил железный пруд длиной около метра и диаметром три сантиметра, воткнувшись снизу вверх, и поразил левую переднюю лобную долю коры его мозга. Невероятно, но нечастному удалось выжить, но произошло нечто поразительное. Кроткий, милый и очень аккуратный человек внезапно стал легкомысленным, эгоистичным повесой бабником. Вся его сдержанность, тщательно соблюдаемый баланс между разумом и эмоциями внезапно куда-то исчезли,— отмечал врач Джон Харлоу, описавший клинический случай. Случай Гейджа остался в истории медицины, поскольку показал, насколько тесно сплетены биология и психология. И практический вывод. всем, кто любит кататься на лыжах, водить мотоцикл и заниматься другими экстремальными видами отдыха. Следует позаботиться о мерах защиты для командного пункта в собственной голове. Весочные доли. Весочные доли находятся, натурально, с двух сторон мозга. Главной их функцией является организация речи во всем ее многообразии и чувственное восприятие действительности. Недаром эти доли расположены совсем рядом с ушами. В височных долях обрабатываются звуковые сигналы, поступающие от органов слуха через так называемую первичную слуховую кору, смотри страницу 125. Слуховая кора связана с участком, в котором интерпретируются звуки и речь. Рядом, в левой височной доле, расположена область верняка, обеспечивающая понимание речи, как звуковой, так и письменной. Медицинские исследования показывают, что травмы этой области приводят к тому, что пациент может говорить за формирование речи отвечает область брака в передней лобной доле, но не улавливает смысла сказанного. Возможности перпервичной слуховой коры сильно зависят от опыта, накопленного в детстве и юности, так же, как и возможности многих других отделов коры мозга. Малыш, слышавший в детстве сразу два или три языка, в зрелом возрасте имеет все шансы стать полиглотом. Если ребенок слышит чужой язык только в школе или в детском саду, он может и не начать потом говорить на нем, как на родном. но при этом будет всё равно достаточно хорошо его понимать. По этой же причине дитя, в первые десять лет своей жизни прожившее в музыкальной атмосфере, имеет больше возможностей стать профессиональным музыкантом. Существует гипотеза, согласно которой дети, слушавшие музыку в животе у мамы, врекомендуется приставлять наушники прямо к животу, рождаются предрасположенными к музыкальным занятиям. В 2015 году на портале YouTube было опубликовано видео о мальчике Дилане, который слушал музыку за пять месяцев до рождения. В возрасте лет пяти он демонстрировал способность различать весьма сложные аккорды и раскладывать их на отдельные ноты. Височные доли кроме слуха определяют выполнение и двух других сверхважных задач зрения и памяти. Они расшифровывают зрительную информацию, поступающую от затылочной области коры, привязывая разные детали увиденного, как лица или вещи. К их именам и названиям смотри страницу 121. Височные доли трудятся вместе с гиппокампом и миндалевидным телом, превращая сегодняшнее впечатление в долгосрочную память, смотри страницу 83. Эти минные доли. Уже восемь часов, пора завтракать. Представьте себе эту повседневную сцену в замедленном темпе. Рука медленно тянется за чашкой чая, но потом отдергивается, поскольку в чашке кипяток. Эта теменная кора мгновенно сменила программу движения, среагировав на сигнал. Что в этой сцене такого необычного? Да все. Во-первых, выполнение этого банального движения требует прежде всего, чтобы мозг оценил и рассчитал на основе визуальных данных. На доступном ли расстоянии для руки находится чашка и позволяют ли ее форма и особенности конструкции ее ухватить. Затем движение выполняется и срабатывают датчики температуры. Для этого требуется система, способная обработать данные, полученные от рецепторов на коже пальцев и произвести перерасчет пространственной стратегии перенести цель на ручку чашки. Упрощение всех этих сложнейших расчетов и является главной целью теменных долей. Теменные доли расположены в верхней части затылка, вблизи от шеи, сразу за занимающими самое большое пространство лобными долями. Они управляют восприятием сенсорной информации и ее воплощением в моторику движения. Этому участку головной коры вполне можно присвоить название ассоциативная кора, поскольку она переносит информацию, поступающую от органов чувств, зрение, слух, ощущение температуры среды, болевые ощущения и тому подобное, смотри страницу 115. В конкретную цель. Не получать ожоги при каждом чаепитии. Вдоль борозды, отделяющей теменные доли от лобных долей, расположена область именуемая самотосенсорной корой. Она следит за осязанием. В этой области находится пространственно-сенсорная карта, которая позволяет определить, что болезненные ощущения от слишком горячей чашки поступили от пальцев руки. Эта нейронная модель всех осязательных рецепторов называется гомункулусом, поскольку количество нейронов в ней пропорционально чувствительности рецепторов в разных частях тела. Она похожа на гуманоида с длиннющими ручищами и гигантскими ножищами и вываленным изо рта огромным языком «смотри страницу 127-ю». Теменные доли участвуют также в процессе формирования и расшифровки речи. Затылочные доли. Точно так же, как левое ухо посылает преобразованные в электрические импульсы акустические сигналы в правую височную долю. Четко, в противоположный участок мозга. Так и левый глаз отправляет визуальные сигналы в виде электрических импульсов в правую затылочную долю, в область, расположенную наискосок от глаза. Однако затылочные доли одним лишь зрением, само собой, не ограничиваются. Огромный объем данных от расположенного наискосок глаза поступает в затылочную долю через таламус в перевернутом виде. А еще надо мгновенно определить цвет всех предметов, попавших в поле зрения, оценить размеры, расстояние, глубину этого поля, идентифицировать движущиеся объекты или знакомые лица. Эти сложнейшие вычисления выполняются в разных областях коры, которые работают в буквальном смысле бок о бок. Помимо первичной зрительной коры, зрительная зона V1, получающие необработанные зрительные данные и выявляющие движения. Выделяются вторичные зрительные области, которые отвечают, к примеру, за ассоциативный ряд V2, выделение цветов V4, определение формы, размеров предметов и вращения глаз. Все эти операции вместе позволяют создать цветную трехмерную картину с углом охвата 120 градусов, с высокой степенью разрешения и в реальном времени, смотри страницу 121. И это далеко не все. Затылочная доля, в свою очередь, отправляет визуальную информацию в долю теменную, чтобы обеспечить правильную реакцию в ситуациях, аналогичных описанной выше истории с чашкой. и в височную долю, чтобы превратить сегодняшнее впечатление в память о прошлом и запомнить, что в чашках бывает кипяток. Обобщая, можно сказать, что затылочные доли визуальную информацию получают, а другие области коры ее интерпретируют. Только благодаря их совместной работе мы можем прочесть и понять эти строки. 4. Основные характеристики. Наш мозг является многофункциональным произведением природы. Три в одном, пять в одном. А нет функций, которые он осуществляет существенно больше. Их так много, что они порой перекрывают и дублируют друг друга, да так, что перечислить все просто невозможно. Следует подчеркнуть, что наш мозг умеет думать и реагировать, запоминать и забывать, любить и ненавидеть, спать и бодрствовать, понимать и учиться, строить и разрушать и много чего еще. Его сила по сути и есть сила рода человеческого. Тем не менее, следует остановиться подробнее на трех или четырех его основных характеристиках, с учетом того, что мозг сам способен переформулировать свои задачи, предсказывать будущее, описывать сам себя и ощущать в полной мере свою ответственность за собственные дела. Все это и называется интеллектом. 4.1. Предвидение. Пока мы сами живем более или менее в настоящем, наш мозг постоянно старается заглянуть в будущее. Многочисленные неврологические и психологические эксперименты показывают, что у мозга есть базовая функция, которую наши предки. не имевшие специальных технологий типа магнитного резонанса, никогда не смогли бы даже вообразить предвидение. Короче говоря, мозг постоянно предсказывает собственные ощущения. Он как бы вглядывается в более или менее близкое будущее. Человек этого не чувствует, однако его мозг постоянно, на каждом шаге предсказывает, что будет, когда нога коснется земли. Бывает, предвидение не сбывается, нога натыкается на кочку или проваливается в ямку, в этом случае мозг включает сигнал тревоги и помогает обрести равновесие. Если водитель не может предвидеть траекторию своего автомобиля, то ему нечего садиться за руль, он становится слишком опасным на дороге. Точно так же и спорт может стать слишком рискованным занятием, если спортсмен не будет заранее рассчитывать, куда он кидает мяч и где тот упадет. Сегодня плейлисты и стриминг сломали привычный порядок прослушивания музыки, а ведь когда-то фанаты группы Битлз, слушавшие классические альбомы, обнаружили забавный эффект после прослушивания песни «Wise Little Help From My Friends». во время паузы у них в голове, еще до того, как игла дойдет до соответствующего места на пластинке. Уже звучали первые ноты следующей песни, Lucy in the Sky with Diamonds. Мозг постоянно погружен в будущее, чтобы сравнивать его с прошлым. Из хаоса, получаемых сигналов, он выделяет те, что уже соответствуют прошлому опыту, чтобы подготовиться к вероятному, уже вырисовывающемуся будущему. Когда же предвидение обманывает, как в случае ноги, провалившейся в яму, он вновь опирается на опыт прошлого, чтобы решить возникшую проблему. Наука о мозге тоже не избежала ошибок. Веками люди верили, что мозг реагирует на информацию, поступающую от органов чувств. Теперь же исследователи уверены, что мозг не реагирует, а именно предсказывает. И именно поэтому он всегда активен, в нем безостановочно происходят миллионы химических реакций в секунду. Наш мозг предполагает появление чувств и ощущений, визуальных, слуховых, обонятельных, и всякий раз сравнивает их с прошлым опытом, причем совершенно незаметно для нас. до тех пор, пока не происходит нечто неожиданное, привлекающее внимание. Это похоже на езду на машине по знакомому маршруту, когда все действия совершаются автоматически, пока что-то не выбьет водителя из колеи. красный сигнал светофора в неожиданном месте. Даже когда мы полны внимания, например, слушая лектора, который рассказывает что-то увлекательное, наш мозг автоматически анализирует звуки, слоги и слова, стараясь предсказать последующие звуки, слоги и слова и даже идеи. Это похоже на просмотр старого фильма, когда мы знаем, какая сцена сейчас последует, или на просмотр фильма, ранее не виденного, но конец которого легко угадать. Предвидение тесно связано с системой вознаграждения «смотри страницу 159», одним из главных неврологических механизмов, влияющих на поведение путем активации и циркуляции дофамина «смотри страницу 41». В начале ХХ века Иван Павлов открыл и описал условные рефлексы. Он производил один и тот же звук всякий раз, когда кормил собаку, и в результате этот звук стал вызывать непроизвольное выделение слюны у животного. Павлов не знал, что такое поведение обязано своим возникновением притоку дофамина. Лон был открыт гораздо позже, в 1958 году. Однако его эксперименты заложили основу для будущего исследования когнитивных функций. Эксперименты с обезьянами показали, что, освоив механизм получения еды, например, Путем нажатия клавиши несколько раз приматы получают впрыск дофамина, который создает в мозгу ощущение удовольствия. Позднее, однако, уровень дофамина не возрастает ни при появлении пищи, ни при нажатии клавиши. То есть уровень дофамина повышается лишь единожды, когда примат гордый обнаруживает способ наполнить желудок и готовится нажать клавишу. В этой ситуации действует тот же самый упреждающий механизм, то есть система вознаграждения действует еще до того, как будет получен окончательный результат, вопреки общепринятой логике. Получается, что главным движителем любой мотивации является нейрональное предвидение, проекция мозга в будущее. Дофамин разливается в мозгу для того, чтобы побудить нас действовать, а не наградить постфактум. Интересный факт. Когда биологи начали поощрять обезьян не каждый раз, а через раз, с вероятностью 50%, уровень дофамина не снизился, он, наоборот, удвоился. То есть, Если обезьянный двигал интерес при получении результата, система вознаграждения увеличивала ощущение удовольствия и благополучия, спровоцированное притоком дофамина. Возможно, именно это несоответствие делает столь соблазнительными рулетку или всевозможные лотереи. Иногда, доводя людей до полной зависимости, смотри страницу 212. С другой точки зрения можно предположить, что мозг так помешан на будущем, потому что это единственный способ хоть как-то повлиять на непредсказуемость и неопределенность жизни. И это его особенность, заложенная эволюцией. Огромный объем информации из внешних и внутренних источников, смотри страницу 115, обрабатываемой мозгом в единицу времени. просто не может быть ясным и однозначным, и это определяет постоянный поиск ответа на вопрос, что будет. Точность предвидения ближайшего будущего, таким образом, требует огромного объема обобщений и вычислений. Боессовский вывод, названный так в честь священника и математика восемнадцатого века Томаса Боесса, основан на теореме математической статистики, определяющей вероятность события в зависимости от вероятности поступления информации о нем, вероятность АА при условии. в равна вероятности. В преусловии, помноженные на вероятность А и поделенные на вероятность ВА, методы математической статистики, основанные на Боесовском выводе, нашли применение в инженерных науках, медицине и философии. Вычислительная неврология, исследующая функционирование мозга с точки зрения обработки баз данных, рассматривает мозг как Боесовское устройство. производящая постоянную информацию об окружающем мире и корректирующая эту информацию на основе непосредственного чувственного восприятия. исследования оказывают весьма важное влияние на развитие искусственного интеллекта, смотри страницу 261. Однако способность мозга к предвидению может быть также ключом к тайнам человеческого интеллекта. Джефф Хокинс, создатель карманных компьютеров девяностых годов PalmPilot, Основал стартап по созданию искусственного интеллекта, основанный на неврологических механизмах. В своей книге он Intelligence. Хокинс определяет интеллект как способность мозга предвидеть будущее при помощи аналогий, найденных в прошлом. Он в какой-то степени преуменьшает значение этой удивительной способности мозга. Новые исследования. Пишет Лиза Фельдман Барретт, психолог из Северо-Восточного университета. Предполагают, что мысли, эмоции, ощущения, воспоминания, решения, классификация, воображение и многие другие явления. Исторически считавшиеся самостоятельными ментальными процессами есть не что иное, как единый механизм предвидения. Предвидение, мозговая функция, выполняемая совершенно незаметно для носителя мозга, нуждается для правильной работы еще в одном совершенно необходимом механизме, для того, чтобы сопоставить будущее с прошлым. Надо это прошлое помнить, то есть иметь память. 4.2. Мы, те, кого помнит наш мозг. Без памяти мы не могли бы говорить, передвигаться в пространстве, иметь социальные связи и даже быть теми, кто мы есть. Мы лишились бы личности, ведь без наших предков, вписанных в историю человечества. ни будь памяти, не существовали бы цивилизации и социальные группы, которые мы знаем. Без запоминания языка невозможно сохранить культуру как в устных преданиях древности, так и в современных книгах и мультимедийных хранилищах. Наша память, установленная в мозге, полностью совместима с современной системой церебральной машины, смотри страницу 23. Речь идет, конечно, о типично биологическом и человеческом доборудовании. В течение долгих лет эволюция и память развивалась прежде всего как реакция на страх, чтобы напоминать живому существу об опасности. Позвоночные получили пространственную память, которая улучшила их ориентацию и была полезна и жертвам, и хищникам. У млекопитающих память обогатилась социальной компонентой, улучшившие отношения между детьми и родителями и повысившие выживаемость. Приматы развили память, связанную с мелкой ручной моторикой. Человек добавил себе субъективную память, которая различает все оттенки личности и позволяет жить в обществе, смотри страницу 166. Центрального хранилища информации в голове не существует, данные распределены в сложной и запутанной синаптической сети, о которой мы еще очень мало знаем. Каждый фрагмент воспоминания слова, вид, чувство закодирован в области, которая его же и создала височная или затылочная доля. Лимбическая система и активизируется каждый раз, когда приходит на ум. Память. Тоже не единый процесс, это сумма различных механизмов запоминания, и каждый из них базируется в определенной области мозга. Краткосрочная память и на самом деле коротка, она хранится десятки секунд. Она похожа на запись всего, что можно встретить по дороге к центру города, вещи, люди, витрины. Вся эта информация, если она не вызывает никаких ассоциаций или не привлекает усилий для запоминания, скорее всего исчезнет навсегда. Существуют люди с очень редкой патологией, гипертимезией, которые запоминают все в мельчайших деталях. Как они были одеты 13 апреля 2005 года и какие слова говорили в семье во время завтрака. Обычные люди с трудом вспоминают номер телефона, услышанный только что, и это нормально. Частью краткосрочной памяти является оперативная память, которую мы используем, повторяя в уме тот самый номер телефона произнесенный секунды назад. Краткосрочная память нужна для того, чтобы создать долгосрочную память, которая хранит все, что мы знаем о мире и о себе. Она объединяет наиболее важные события жизни, словарный запас всех языков, что мы знаем, список всех наших умений в области ручного труда, имена числа, лица, мечты, события, понятия чувства, переживания, суждения и убеждения. Любителям всё классифицировать и раскладывать по полочкам. Долгосрочная память обычно подразделяется на два вида. Доэксплицитная осознаваемая в память, которая может быть эпизодическое меню последнего рождественского ужина, день рождения мамы или семантической столицы России. Москва для похода в театр нужен билет. Имплицитная неосознаваемая память, сохраняющая автоматические навыки умения писать ручкой, ездить на велосипеде и условные рефлексы, смотри страницу 79. Сюда следует добавить также пространственную память, которая связана с нашей ориентацией в пространстве. способность передвигаться в знакомом городе, не задумываясь. Долгосрочная память хранит, как недавнее происшествие старая подруга, неожиданно встреченная во время прогулки, так и ставшие давним прошлым, когда-то вместе отдыхали. Итак, подруга и совместный отпуск. Пример ассоциативного ряда в человеческой памяти. Наша память работает в основном на ассоциациях, поэтому всегда легче запомнить что-то, что похоже на нечто знакомое. Неслучайно чемпионы по запоминанию используют стратегию ассоциаций, например, привязку последовательности чисел или имен к каким-то собственным внутренним репером. Семидесятилетний японский инженер Акира Харагучи в 2006 году перечислил наизусть первые сто тысяч знаков после запятой числа π. Ему пришлось начать говорить в девять утра, а закончил он только в один двадцать восемь следующего дня. Ассоциативное запоминание позволяет воспроизвести не только последовательность событий, но и те чувства, которые мы при этом испытывали. Те две далёкие недели у моря казалось забыты навсегда, но стоило встретить подругу, с которой наслаждались отдыхом, и сразу вспоминается жара, запах нагретых сосен, страх экзаменов, чемпионат мира по футболу. Реконструкция прошлого, окрашенная чувствами, однако рискует быть искажённой, а порой даже и ложной смотри страницу 211. Долгосрочная память нуждается в кодификации информации, классификации и умении ее найти по требованию, как в настоящем архиве. Мы не знаем точных механизмов биохимической кодировки информации. Однако этот процесс наверняка связан с обучением «Смотри страницу 179» и с формированием синапсов «Смотри страницу 3387». Для закрепления информации она должна быть повторена. О необходимости повторения говорила учительница в школе, об этом же твердит и неврология, смотри страницу 179. Однако одного повторения мало. Без концентрации внимания, без того, чтобы мозг сфокусировался на том, что слушает или читает, ничего не выйдет Смотри страницу 175. Огромную роль в концентрации внимания играют мотивация, любопытство, эмоциональная вовлеченность, ожидание будущей награды, например, диплома Смотри страницу 171. Воспоминания имеют свойство сохраняться надолго и тогда, когда они связаны с сильными чувствами, например, с грустными или счастливыми событиями. Многие люди на нашей планете запомнили, где были и что делали в тот момент, когда узнали о трагедии 11 сентября 2001 года в США. Когда событие является столь сильно эмоционально заряженным, память о нем может даже привести к посттравматическому синдрому, смотри страницу 216. И наоборот, некоторые слишком болезненные воспоминания, особенно если события произошли в детстве, могут полностью стереться из памяти. Итак, память о событии зависит от ситуации, в которой происходит событие. Информация сегодня приходит к нам в виде изображений, звуков, ощущений. Чтобы лучше запомнить какой-либо факт или данные, рекомендуется запомнить и ситуацию, с которой они связаны. Благодаря ассоциативному механизму можно умудриться потом восстановить недостающие моменты. Какой же максимальный объем памяти возможно сохранить в мозгу? Точного ответа на этот вопрос просто не существует. Некоторые исследователи полагают, что оценить его невозможно в принципе, а кто-то, как профессор Терри Сейновский из Института Солко в Калифорнии. Используя аналогию с двоичным кодом, применяемым в компьютерах, считает его примерно равным петабайту, то есть огромному количеству миллионов гигабайт. Во всяком случае, никто из нас никогда не сталкивался с ситуацией, когда что-либо запомнить становится невозможным по причине исчерпания объема. Учёные шутят, что человеческая память— уникальное хранилище, и чем больше объём в него запихивают, тем больше оно становится. И это действительно так по трём причинам. Ассоциативный механизм экономит место, избегая дублирования понятий, знания второго языка или умения играть на музыкальном инструменте. Постоянное использование памяти для изучения нового позволяют замедлить старение нейронов, смотри страницу 243, и заметно улучшить способности к обучению. Новые знания и усилия по их получению физически меняют мозг. Так и получается сосуд, который чем больше наполняешь, тем больше его можно наполнять. Память зависит непосредственно от способности мозга постоянно улучшать и приспосабливать к сегодняшним нуждам связи между отделами в каждую секунду жизни. Это совершенно уникальная способность. Она формируется в мозгу человека еще до рождения и называется пластичностью. 4.3. Пластичность. Пьемонтский анатом Микеле Виченцо Малакарни провел странный и жутковатый эксперимент. Он взял двух собачек из одного помета и несколько пар птиц из одного и того же выводка. и запасшись терпением, дрессировал по одному представителю каждой пары, оставив его родственника жить по собственному разумению. Спустя два года он умертвил животных, вскрыл их черепные коробки и сравнил мозги представителей одного вида между собой. Малокарне удалось спокойно завершить эксперимент, поскольку он жил в далеком 1785 году. Сегодня такая жестокость вряд ли бы осталась безнаказанной. Однако с научной точки зрения эксперимент удался. Животные, с которыми ученый занимался, имели гораздо более развитый мозг. Таким образом, Малакарни обнаружил, что чувственный опыт физически меняет структуру мозга. К сожалению, в течение более чем двух столетий никто не обратил внимания на удивительное открытие итальянского анатома, впервые усомнившегося в неизменности мозгового аппарата. Сегодня ученые уверены, что мозг меняется, причем постоянно. Достаточно посмотреть фильм, прочесть книгу, принять участие в конференции или поболтать с друзьями в баре, и новая информация, новый опыт, новые выводы сделают свое дело. В микрокосмосе нейронов что-то сдвинется и поменяется. Эта поразительная способность мозга, полученная нами в ходе эволюции, называется пластичностью. Она развелась на базе пересечения двух взаимозависимых систем, памяти и способности к обучению. Этой способностью обладают многие животные, однако у млекопитающих, и в особенности у хоума усейпиенс, она развита особо. У человека она усилена большим объемом коры головного мозга и поддерживается культурой и речью. Пластичность формирует новые нейронные связи посредством окончания аксонов, с одной стороны, и разветвлений дендритов и их шипиков, смотри страницу 30, с другой. Кстати, количество шипиков и их форма могут меняться в течение минут и даже секунд. Возрастание или уменьшение в течение нескольких часов количества старых и новых нейронных связей, даже в несущественных объемах. могут привести к полной смене структуры нейронных цепей. Кроме нейронной существует еще синаптическая пластичность, которая усиливает или ослабляет связи между нейронами. Дональд Хэп, канадский ученый, высказал догадку, что когда два нейрона активизируются одновременно, синапсы, которые их соединяют, усиливаются. Между одновременно активированными нейронами сети пороги синаптической связи снижаются. гласит правило Хебба. Одновременно активизирующиеся нейроны объединяются и укрепляют взаимные связи. Хебб установил также, что усиление синаптической передачи между двумя нейронами сохраняется достаточно долго после воздействия. Это явление получило название долговременная потенциация, в long-term potiation или LTP, смотри страницу 26. Функции памяти заведуют сразу несколько отделов мозга. Основными действующими лицами являются височные доли коры, гиппокамп и структуры лимбической системы. Запоминание происходит через повторение сигналов. Гиппокамп смотри страницу 64, буквально пронизан синаптическими ответвлениями, предназначенными для распределения информации в соответствии с ассоциациями, в ней заложенными. Американский анатом прошлого века Джеймс Паппетс открыл главное хранилище эмоций— цепь Паппетца. Нейронную петлю длиной примерно 35 сантиметров, окружающую гиппокамп и пересекающую лимбическую систему и височные доли коры смотри страницу 70. Сегодня ученые полагают, что эта цепь является одним из основных механизмов запоминания. Проходя с большой скоростью по нейронам цепи, ассоциации, вызванные тем или иным событием или знанием, физически закрепляются в коре. Гиппокамп этим воспоминаниям становится больше не нужен. Эта теория объясняет, почему пациенты с травмированным гиппокам помощью не могут запомнить сиюминутные события, однако отлично помнят, что было с ними в прошлом. Противоположностью долговременной потенциации является долговременная депрессия, то есть постепенное снижение эффективности синапсов, предшествующее забвению. Это тоже важная составляющая процесса обучения, она помогает оптимизировать запоминание и не хранить ненужную и малозначимую информацию, хотя порой бывает. что забывается и нечто нужное. Механизм долговременной потенциации предполагает рост интенсивности сигналов от нейрона к нейрону, усиление сигнала в синаптической щели. Когда человек заучивает наизусть песню или стихотворение, его мозг неуловимо меняется. и уже не станет прежним. Пластичность мозга стала ответом эволюции на важнейший вопрос. Как жить в постоянно меняющемся мире? Нейронные цепи и синапсы безостановочно реорганизуются, чтобы помочь мозгу понять то, что его окружает. Таким образом, мозг освобождается, хотя бы частично от ограничений, наложенных на него генетикой информации, бережно хранимой в ядре каждой из клеток тела. На нас действуют две противоположные силы, описать которые можно только игрой слов, природа против природы. Что важнее? природа, диктуемая человеку его ДНК, или культура, приобретаемая за счет приспособления к окружающей среде. Коварный вопрос, скрывающий в себе проблемы философского и этического плана. Можно найти кучу аргументов в пользу как первого ответа, так и второго. Однако мы можем смело ответить, важны обе. Еще недавно считалось, что развитие мозга идет очень бурно в первые три года жизни человека. а затем постепенно замедляется и прекращается после наступления подросткового возраста. Однако сегодня ученые полагают, что мозг изменяется безостановочно в ответ на изменения внешней среды, обстановки, поведения, появления новых мыслей и новых эмоций. Мозг обладает врожденной способностью создавать новые связи, реорганизовывать нейронные пути и в экстремальных случаях, например, В случае некоторых травм даже рождает новые нейроны. Наши способности и таланты, характер не являются чем-то неизменным и застывшим. Наоборот, новые достижения науки показывают, что характер можно улучшить, талант развить, возможности расширить, а вредные привычки скорректировать. А изучение иностранного языка откроет новые горизонты перед тем, кто не боится пользоваться своим таким умным и умелым мозгом. Как бороться с непроизвольными движениями, смотри раздел «Панель управления», страница 170. Как устранить нежелательные последствия пластичности мозга, смотри раздел «Привычки и зависимости». Страница 212. 4.4. Интеллект. Вместе с памятью, несущей в себе прошлое, и пластичностью, прозревающей будущее, из желатиноподобного влажного софта, мозга выныривает интеллект. Грандиозный, непревзойденный дар, удивительное продолжение центральной нервной системы видосейпиенс-сейпиенс. Дать определение понятию интеллекта не так-то просто. Можно обобщить все, что мы о нем знаем, следующими словами. Эта способность воспринимать состояние окружающей среды с помощью органов чувств, обрабатывать информацию и пользоваться полученными выводами в иных обстоятельствах. Интеллект не является исключительно человеческим свойством. Им обладают не только приматы и млекопитающие, но и иные живые существа на Земле. Миллиарды лет естественного отбора снабдили интеллектом разного уровня многих представителей фауны и даже флоры нашей планеты. Однако именно млекопитающие приматы в борьбе за выживание умудрились получить самый высокий. СОЦИАЛЬНЫЕ СВЯЗИ ОРУДИЯ ТРУДА РЕЧЬ Возникшая в какой-то момент письменность постепенно усложнялась в процессе выделения из рода хоуму, Примерно 2,5 миллиона лет назад видах Оуму Сейпиенс. 200 000 лет назад и под видах Оума Сейпиенс Сейпиэнс и 50 000 лет назад. Пока интеллектуальная мощь не поднялась до уровня воображения Ле Леонардо, вдохновения Баха, логики Гегеля. Другими словами, способности к общению, пониманию и обучению творчеству развиваясь под воздействием эволюции и сами на себя воздействуя, породили науку и искусство, музыку и философию. Таким образом, человеческий интеллект должен обязательно включать в себя понимание, способность к обучению, самосознание, творчество, логику и способность к решению задач, адаптируясь ко всевозрастающей сложности окружающего мира. Не так давно появилось деление собственного интеллекта на категории. Например, Даниэль Голлеман выделяет эмоциональный интеллект, способность видеть и интерпретировать чужие эмоции. Ховард Гарднер полагает, что существует девять типов интеллекта. натуралистический, музыкальный, логико-математический, межличностный, похож на эмоциональный, внутриличностный взаимоотношения с самим собой, вербальный, экзистенциальный, телесно-кинестетический и визуально-пространственный. в качестве неотъемлемой составляющей интеллекта, следовало бы указать и сознание, смотри страницу 144. Однако научно-философское сообщество раздирают столь чудовищные разногласия по поводу определения этого понятия, что лучше о нем пока вообще забыть. Порой человек поддается соблазну испытать чувство превосходства, глядя свысока на братьев наших меньших, животных, обитающих на нашей планете. В таких случаях ему следует вспоминать, что его интеллект развился в течение каких-то пятидесяти тысяч лет. За эти годы человечество наращивало экспоненциально объем своих знаний, от глиняной таблички, на которой выбивались первые знаки, до кремниевых деталей процессоров в смартфоне. В 1468 году, в год смерти Оганна-Гутенберга, в Европе циркулировало от 150 до 180 экземпляров печатной Библии. Сегодня же в день появляется не менее десяти миллионов страниц текстов сети. Немалый шаг вперед, не правда ли? Интеллект стал объектом ожесточенных дебатов между учеными, но самое неприятное— инструментом неравенства. Долгое время он ассоциировался исключительно с талантами, природным даром или социальными классами наследования. Идея постоянства, неизменности интеллекта особенно укрепилась в обществе в девятнадцатом веке с распространением тестов для измерения умственных способностей тесты IQ, часто использовавшихся для подкрепления теорий расового или этнического превосходства. На самом деле, психолог Альфред Бене, впервые применивший тест в 1904 году во французской школе, имел в виду совершенно другие цели и намерения. Бене как раз полагал, что интеллект— это здравый смысл, способность делать выводы и способность адаптироваться к ситуации. Его задачей было обучение учителей помогать юным умам преодолевать трудности в обучении. Спустя столетия у нас есть доказательства того, что точка зрения Бене была совершенно правильной. Интеллект не является чем-то статичным, неподвижным и предопределенным. Одним из самых интересных доказательств считается так называемый эффект Флинна, названный по имени ученого, его открывшего и частично потом опровергнутый. В течение последнего столетия показатель IQ населения земного шара постоянно рос. Мы умнее наших дедушек и бабушек, а те умнее прабабушек и прадедушек. Как такое возможно? Ведь генетическое наследие человека не могло измениться за столь короткий период. Решение этой загадки, если отбросить некоторые сомнения в адекватности методов измерения интеллекта, может крыться только в области культуры. Наши предки, бывшие охотниками и собирателями до появления сельского хозяйства, использовали тем не менее примитивный язык, учились друг у друга организации племенного хозяйства и общество благодаря преимуществам коры, головного мозга, смотри страницу 70. В наш век глобализации молодые мозги будущих членов человеческого общества располагают огромным разнообразием возможностей для. Получение знаний и развитие творческих способностей, пополнение интеллектуального багажа. Сегодняшние дети настолько плотно окружены людьми няня, детский сад, игры с друзьями и технологиями игрушки, книги, компьютер, планшет, видеоигры, что совершенно неудивительно, что вычислительная система, заложенная в них генетикой, постоянно усложняется и все добавляет новые модули. Человеческий мозг породил культуру, однако и культура меняет мозг в свою очередь. И сегодня уже никто не верит в то, что человеческий интеллект— это что-то неизменное и статичное. Наоборот, если человек вдруг поверит, что интеллект является даром судьбы, он рискует стать жертвой опасных стереотипов, невольно подпасть под влияние мифов о превосходстве расы, социального класса или пола смотри страницу 208. И наоборот, многочисленные психологические эксперименты показывают, если человек верит в безграничность возможностей мозга, он и на самом деле может подняться до невиданных высот. Психолог Кэрол Дьюик, почетный профессор Стэнфордского университета, провела эксперимент, чтобы доказать это предположение. Многие дети уверены, что ум и талант невозможно улучшить так называемое стереотипное мышление. Однако, если их убедить в том, что они на самом деле обладают мышлением, ориентированным на творчество, Результаты их учебы становятся поразительными. Профессор Дьюик полагает. Люди со стереотипным мышлением считают, что талант невозможно изменить. Либо он есть, либо его нет. И более или менее бессознательно воспринимают дополнительные усилия бесполезными, и даже излишне утомительными. С помощью различных психологических стимулов, например, замены системы оценок с «удовлетворительно», «неудовлетворительно» на «доделал еще нет», можно процесс обучения сделать более динамичным. Исследователь показала, что уйти стереотипного мышления к творческому вполне возможно, смотри страницу 179. Мозг становится умнее, если верит, что способен стать умнее. И это правило действует не только в детстве. но и в любом возрасте. Но где все-таки находятся границы нашего интеллекта? Сможет ли человеческий род увеличить свои возможности без помощи природной эволюции? Или же развитие умственных способностей жителей нашей планеты, прошедшая путь от зачатков нервной системы до абстрактного мышления, достигла своих пределов? Эволюция уже произвела многочисленные образцы различных видов интеллекта, у собак и мышей, у дельфинов и людей, и, похоже, именно людям предстоит продолжить ее работу. Если предположить, что технологический прогресс продолжится в таком же темпе еще достаточно длительное время, Вполне вероятно создание машины с человеческим уровнем интеллекта. Футурологи считают, что это произойдет примерно в 2050 году или даже ранее. В любом случае, даже если это случится на десяток лет позднее, эволюция интеллекта явно не собирается останавливаться на homo sapiens sapiens. Она продолжится в другой, электронной форме и в других вместилищах. Человечество как бы передает свое интеллектуальное наследство алгоритмам, смотри страницу 261. И еще. Современный уровень науки вполне допускает будущую конвергенцию биологического и цифрового интеллекта. Это будет нечто гораздо более сложное, чем сегодняшняя добавленная реальность, но из этой же области. Например, нейронный чип с интерфейсом, действующим внутри мозга, смотри страницу 253-х. Через некоторое время, учитывая, с какой скоростью сегодня развивается генетика, биологи смогут назвать гены, которые отличают человека от шимпанзе среди 1,2% разных. Прогресс генной инженерии, например, технологии CRISPR-Cas9, позволяющей копировать информацию хромосом, сделает возможными попытки исправить или усилить гены смотри-страницу 257. Эволюция интеллекта далека от завершения. 5. Установка систем. Природа создает мозг с предустановленными программами. Нет никакой необходимости в дополнительных деталях или настройках, чтобы он начал работать. Тем не менее, ему требуется некий подготовительный период в первые годы жизни и дополнительный уход. Для правильной работы мозгу нужны регулярные поставки энергии в достаточном количестве, известной под названием еда. Совершенно необходимы периодическая перезагрузка и восстановление сон и правильное функционирование всех периферических систем, физические упражнения. К тому же никаких гарантийных талонов на этот механизм нам никто не вручает, смотри страницу 266. По вопросам управляемого функционирования смотри раздел «Панель управления», страница 170. По вопросам непроизвольного или полупроизвольного функционирования, смотри раздел «Работоспособность», страница 114. 5.1. Начало жизни. Это одновременно и необыкновенное, и рядовое событие. Оно чудесно и таинственно. Почти совершенство и при этом нечто повседневное. Зарождение мозга. Процесс, длящийся девять месяцев и предшествующий появлению на свет самого сложного и удивительного механизма в мире. Через три недели после таинства зарождения материнства, когда сама мама еще и не знает, что произошло, некоторые стволовые клетки уже начинают делиться и дифференцироваться. Это клетки эктодермы, внешнего слоя зародышевых клеток, образующих крошечный зародышевый лепесток, и они готовятся к специализации. Из них образуются клетки эпидермиса, прообразы кожи, клетки зубной эмали и нейроны. На следующем этапе нейроэктодерма снова делится, чтобы построить так называемую нервную трубку, в которой начнется производство нейронов. И вот монтажный конвейер запущен. Новенькие нейроны начинают постепенно смещаться в сторону пункта назначения. Они таинственным образом знают, куда им двигаться. И им предстоит долгий путь, ведь их размер 0,4 микрона, мал даже в сравнении с эмбрионом длиной несколько сантиметров. Прибыв к месту работы, нейроны начинают типичную для себя деятельность, наращивают аксоны и дендриты, образуют первые зачатки синапсов. В течение последующих двух недель нейроны рождаются с невероятной скоростью 250 тысяч новых клеток в минуту. Новые связи между ними образуются сотнями миллионов в минуту. Их миграция, которая должна преодолевать непрерывно растущие расстояния, принимает характер библейского исхода. Тем не менее, несмотря на все усложняющуюся ситуацию, нейроны отлично знают, куда им двигаться и где остановиться. Все указания записаны в удивительной инструкции по строительству человека, именуемой ДНК. Эта инструкция записана в каждой клетке организма. К концу девятого месяца деление и специализация клеток создадут крошечного человечка, настоящего, с крошечной печенью, маленьким сердчишком и микроскопическими легкими. И только мозг к моменту рождения обладает всеми необходимыми восьмью тысячами девяносто миллиардами нервных клеток, которые будут служить ему до конца жизни, в течение последующих восемнадцати. Двадцатилетние нейроны вырастут в размерах, их аксоны удлинятся и покроются миелином, смотри страницу 32, потолстеют глиальные клетки, смотри страницу 46. Но их количество не изменится больше никогда, наоборот, с течением времени нейронов станет меньше, смотри страницу 230. Развитие нейронов делится, таким образом, всего на две стадии. На первом этапе оно не зависит от сенсорной активности. Это период сборки, управляемый и условиями в мамином теле, мамино питание, сон, физическая активность, эмоциях и, самое главное, заложенными в ДНК инструкциями. На первом этапе трудится природа, а вот на втором этапе, не менее важном, развитие мозга зависит от активности сенсорных механизмов прямо с момента рождения, от взаимодействия с миром тактильного, аудиовизуального, чувственного. создающего, изменяющего и уничтожающего синапсы. Эти сенсорные механизмы и отличают человека от других живых существ. На втором этапе в процесс формирования мозга вступает культура. 5.2. Первые шаги. В тот момент, когда мозг отрывается от пуповины и начинает самостоятельную жизнь, в нем происходит сенсорная буря. Огромное количество фотонов света падает на нервные клетки сетчатки глаз и сигналы отправляются в первичную зрительную кору в затылочной доле. Смотри страницу 78. Материнский голос производит звуковые волны, которые, достигая внутреннего уха, превращаются в электрохимические сигналы. Несущиеся в слуховую кору в височной доле смотри страницу 75. Для того, чтобы усвоить сенсорную информацию, нейроны начинают плодить синапсы, смотри страницу 33. Дендриты, смотри страницу 30. вступают в контакт с терминалями аксонов других нервных клеток. В синаптической щели происходит взаимодействие аксонов см. стр. 32 с другими дендритами. Так реализуется пластичность мозга см. стр. 87. Пластичность позволяет человеку учиться даже в зрелом возрасте, поэтому было бы логично предположить, что по прошествии лет По мере увеличения объема знаний, количество синаптических связей достигнет максимальной величины. Но это не так. Мозг обладает способностью к нейрогенезу, то есть к образованию новых нейронов, только во время внутриутробного развития до первых месяцев жизни. Однако в первые три года жизни образует максимальное количество синапсов. Согласно некоторым исследованиям, у малыша трех лет от роду в мозге действует около миллиона миллиардов контактов. Каждый нейрон вступает в контакт с другим не менее 15 тысяч раз, а взрослого сохраняется примерно половина этих соединений. Очень любопытный выбор эволюции. Вместо того, чтобы накапливать связи, она предпочла создать их избыток, чтобы потом спокойно пожертвовать лишними. Этот процесс называется синаптический прунинг. он похож на действие садовника, обрезающего весной или осенью деревья и кусты. У мозга есть свой способ удалить лишнее, неиспользуемые связи и в то же время усилить те, что активно работают. Эта капитальная реорганизация растягивается на несколько лет, по крайней мере до конца подросткового возраста, она расправляется также и с нейронами, которые не получают и не посылают информации. Поддерживать их жизнь более не имеет смысла. Пластичность мозга позволяет перестроить систему нейронов и синапсов и в случае повреждения или потери одного из органов чувств. Тому есть масса примеров, когда при потере зрения его задачи берут на себя слух и осязание. И взрослому человеку структурные модификации в мозге, в меньших, конечно, масштабах, чем в детстве, позволяют прекрасно учиться новому. Но в детстве, сразу после рождения, воздействие внешней среды на формирование мозга играет решающую роль. Сегодня превосходство мозга homo sapiens над мозгом других видов выражается и в размерах, дон не самый большой по абсолютным размерам, но самый большой по отношению к размерам тела и в объеме коры, увеличенной за счет сильно выступающих лобных долей, выполняющих столь сложные задачи, как абстрактное мышление. Речь, эмпатия и мораль. На нашей планете нет других видов, у которых были бы столь длительные детства и отрочества, необходимые для развития интеллекта, сознания. Самосознание, смотри страницу 147. Размеры мозга, развития его коры и долгое детство связаны между собой неразрывно. Культура с эволюционной точки зрения возникла не просто так, а по необходимости. Она позволяет развивать мозг наиболее эффективным образом, делает кору головного мозга способной решать чрезвычайно сложные задачи, для чего требуется достаточно длительный процесс обучения. В результате качество и эффективность человеческого мозга во многом определяются обстановкой и взаимодействием с ближайшим окружением сразу после рождения его обладателя. Конечно, мозг конкретного человека следует генетическому коду, заложенному в его хромосомах, Однако человеческим детенышам нужно намного больше внимания и заботы, чем любым другим малышам. Уже долгие тысячи лет мужчины и женщины воспитывают детей. Но только в последние десятилетия наука смогла проникнуть в детали этого процесса, который позволяет выживать человечеству в постоянно меняющихся обстоятельствах. Биологи сделали еще одно важнейшее открытие в сфере развития мозга, связанное с периодами в развитии, именуемыми критическими. Смотри страницу 179. Синапсы церебральных структур, ответственных за зрение и слух, закладываются в основном в первые два месяца после рождения. Синаптическая сеть для когнитивных функций, более сложных в управлении, формируется примерно в первые два года жизни. Таков стандартный порядок развития нейронных цепей, разные части мозга формируются с разной скоростью. При образовании синаптической сети зрения первыми образуются участки, распознающие цвет, форму и движение, и закладывают основы для формирования более сложных функций, таких как распознавание лиц и их выражений. Сегодняшняя наука утверждает, что в эти критические периоды открываются небывалые возможности для развития Однако и риск в эти периоды очень велик. Тому есть примеры в истории. Фридрих II, император Священной Римской империи, бегло говорил на шести языках. Он был увлечен наукой и знанием и верил, что когда-то существовал первородный язык, которому Бог научил Адама и Еву. Чтобы услышать этот произык, он решил провести чудовищный эксперимент. Он изолировал группу новорожденных и запретил кормилицам и няням разговаривать с ними. Результат был совершенно предсказуемым с сегодняшней точки зрения. Несчастные детишки не заговорили вообще. Развитие столь сложного церебрального аппарата, как человеческий мозг, должно сопровождаться нежной заботой и пристальным вниманием. несмотря на то, что проект нашего существа записан в наших генах и выполняется с математической точностью. Для полноценного взросления нам нужна доброжелательная атмосфера и возможность получения собственного опыта. Но человеческому детенышу необходимо соответствующее питание, полезные вещества без токсинов, как в период внутриутробного развития, так и в период грудного вскармливания и здоровая внешняя среда без лишних стрессов. Сенсорная информация, довольно однообразная в утробе матери, сразу после рождения приобретает взрывной характер. Улыбка, ласковый голос, приятный вкус и аромат молока, теплообъятий и проявление любви делают развитие в начальный критический период естественным и нормальным. Следующий критический период наступает, естественно, тогда, когда малыш отправляется в школу. Исторический период и уровень культуры всегда влияли на методы обучения нового поколения. В начале девятнадцатого века, спустя столетия после жестокого эксперимента Фридриха Второго, никто не обращал особого внимания на умственное развитие детей. Они росли сами по себе. Социальная и экономическая среда сама разделяла тех, кто имел возможность стимулировать развитие способностей. Учился читать, имел возможность видеть произведения искусства, ходить в театр, и тех, кто таких возможностей не имел. Сегодня, наоборот, существуют специалисты, утверждающие, что критические периоды развития мозга заканчиваются до трех лет и настаивают на сверхраннем обучении. Тем не менее, пока остается фактом то, что подавляющее количество систем обучения в школе не берут на вооружение вообще никакие достижения наук о нервной деятельности. По мнению ученых, к примеру, изучение второго языка следовало бы начинать в детском садике никак не позднее. 5.3. Энергетички потребности. Человеческий мозг весит примерно 1,2 килограмма и составляет около 2% веса тела, однако на его питание тратится 20. 24% энергии, вырабатываемой базальным метаболизмом, то есть обменом веществ в состоянии покоя. Конечно, цифры варьируются в зависимости от размеров тела, возраста пола и общего состояния здоровья, однако следует отметить, что мозг— самая голодная часть нашего тела. Тем не менее, если принять базальный метаболизм за 1300 килокалорий, то в течение дня мы потребляем около 56 калорий в час, то есть 63 ватта час. Мозг потребляет 20%, то есть примерно 12,6 ватта час, что соответствует потреблению энергии даже ниже, чем у старой лампы накаливания. При этом Ватсон, суперкомпьютер IBM, победивший в 2003 году в американской интеллектуальной телекторине Джеппарди, Эво России, своя игра, потреблял 80000 ватт в час, смотри страницу 261. Таким образом, мозг существенно более эффективен в энергетическом смысле. Метаболизм клеток, отвечающих за память и интеллект, требует питательных веществ, периодов долгого отдыха и коротких, двигательной активности. Каждый пользователь церебральной машины должен помнить об этом, если не хочет утратить интеллект. 5.3.1. Питание. Между растительным миром и нашим мозгом существует удивительное сходство. И тот, и другой употребляют глюкозу для поддержания сил. Растения используют полученную из фотонов светоэнергию, чтобы перегруппировать атомы шести молекул углекислого газа добытого из воздуха и воды, взятой из земли таким образом, чтобы получить, выделяя кислород в виде отхода, молекулу глюкозы сахара и получают тем самым питание для роста и энергетический запас, состоящий из длинных молекулярных цепочек углеводов. И наш мозг тоже питается в основном глюкозой. Глюкоза получается в результате процесса, обратного фотосинтезу из углеводов, пребывающих с кровью к гематоэнцефалическому барьеру, смотри страницу 51, и обеспечивает постоянное поступление энергии к нейронам. Глюкоза вступает в химическую реакцию с участием кислорода и превращается в аденозентрифосфат, АТФ. Эта молекула поставляет в клетки энергию, необходимую для метаболизма. Энергетическое потребление мозга составляет 120 граммов глюкозы в сутки, она поступает в мозг равномерно в течение 24 часов. Активные участки коры мозга потребляют чуть более чем менее активные. Благодаря этой незначительной разнице сегодня возможно исследовать активность мозга в реальном времени при помощи технологий ПЭТ позитронная эмиссионная томография или ФЭМ. РТ-функциональная магнитно-резонансная томография, смотри страницу 253. После долгого поста мозг способен на удивительные вещи. Он не создает внушительных запасов энергии и если прекращает получать глюкозу, продолжает функционировать и выживать, переходя на альтернативное питание. В частности, он забирает энергию у так называемых кетоновых тел, водорастворимых молекул, синтезируемых при необходимости в печени, в случаях, когда запасы глюкозы истощаются. Однако надолго этого питания не хватает, гипокликемия, нехватка глюкоз, может вызывать потерю сознания и более тяжелые последствия. Можно было бы подумать, что чем больше есть сахара, тем лучше мозгу. И наш собственный опыт подсказывает, что это действительно так. Стоит только рецептором нашего языка ощутить вкус мороженого или шоколада, как в мозгу высвобождаются эндорфин и дофамин с Матри-41, вызывающие переживания наслаждения. Но это абсолютно неверно. Уровень дофамина, работающего в системе вознаграждения, смотри страницу 159, поднимается вверх всегда, когда мы едим что-то особенно вкусное. Однако, если одно и то же, Пусть и очень вкусное, блюдо есть утром и вечером, на завтрак, обед и ужин, скачки дофамина заметно снижаются. Мозг сам поощряет человека быть всеядным, поглощать разнообразную пищу, способную снабдить наш организм всеми необходимыми веществами и микроэлементами, в которых мы так нуждаемся. Наоборот, если питаться одним сахаром, уровень дофамина вообще перестанет подниматься. Человек, регулярно потребляющий сахар для удовольствия, может стать жертвой привыкания. Ему будет хотеться сладкого все чаще, и все меньше удовольствия оно будет приносить, смотри страницу 212. На самом деле углеводы бывают разные. Существуют углеводы, которые называются сложными. Они содержатся в натуральной растительной пище и в молокех и содержат сахара в форме длинных молекулярных цепочек. В процессе пищеварения они постепенно распадаются и образуют глюкозу, которая постепенно поступает в кровь, как капсула, медленно высвобождающая полезные вещества. А сахара, содержащиеся в рафинированных сладостях и пище фабричного производства, состоят из коротких цепочек. Они высвобождаются мгновенно и попадают в кровеносную систему мгновенно, как лекарство в виде инъекции. Проблема в том, что когда в кровь попадает сразу много глюкозы, поджелудочная железа начинает срочно производить инсулин, и это побуждает клетки тела делать запасы на будущее. а нейроны, единственные клетки, лишенные способности запасать питательные вещества, наоборот, страдают от неравномерного поступления глюкозы. Так наш мозг запоминает малые и большие объемы информации, генерирует идеи, управляет настроением. Сложные углеводы, превращаясь в глюкозу, служат топливом для интеллекта, а простые углеводы в больших дозах становятся топливом для разрушения. Наши исследования показывают, утверждает Фернандо Гомес-Пенило, профессор Калифорнийского университета в Лос-Анджелесе, что способ мышления находится под влиянием того, что мы едим. Эксперимент на мышах показал, что длительная диета с большим содержанием фруктозы ухудшает способность мозга учиться и запоминать. Другими словами, пищевые привычки определяют уровень здоровья и эффективности мозга. Когда содержание глюкозы в крови падает, такие психологические процессы, как самоконтроль смотри страницу 192, способность к принятию решений смотри страницу 188, ухудшаются. Когда же ее содержание слишком высоко, система замедляется. Некоторые виды пищи могут замедлять мышление, вызывать забывчивость и трудности в концентрации. В мозге людей, страдающих непереносимостью лактозы, к примеру, потребление молочных продуктов может вызвать затуманивание сознания. Гоме Спинила и его коллеги провели и другой эксперимент. Нескольким мышам, помимо больших доз фруктозы, скармливали жирные кислоты омега-3, содержащиеся в таких продуктах, как лосось, орехи и семена льна. Наблюдения показали, что добавки жирных кислот минимизировали эффект чрезмерного потребления фруктозой. В последние годы жирные кислоты омега-3 стали очень популярными, им приписывают чудодейственные свойства. Отлечение рака из сердечно-сосудистых заболеваний до аутизма и депрессии. Как они действуют на опухоли и инфаркты. Мы не знаем, однако их положительное влияние на церебральные процессы уже доказано достаточно серьезными экспериментальными исследованиями. Например, в случаях дефицита внимания смотри страницу 175 или агрессии у детей. И результаты эти более чем убедительны для того, чтобы порекомендовать всем ввести в обязательный рацион лосося. а также мелкую рыбу, вылавливаемую в холодных водах, такую как сельдь, анчоус и скумбрия, в мясе которых содержатся помимо омега-3 еще два вида жирных кислот и EPA и DHA. К тому же в мясе этих рыб гораздо меньше металлов F, в том числе опасной ртути, которые загрязняют сегодня океаны. Рыбу рекомендуется есть и будущим мамам, ожидающим малыша. Мозг. Чемпион по метаболизму среди других органов тела. Он потребляет много энергии, поскольку должен постоянно обрабатывать нейромедиаторы, восстанавливать ионные градиенты между нейронами после возбуждения и передачи информации в течение долей миллисекунды. Поэтому, когда энергетические запасы на нуле, мозг становится очень уязвимым. Существует еще одно удивительное сходство между мозгом и растительным миром. Солнце. Гигантский ядерный реактор в центре планетарной системы каждый день посылает на Землю необходимую энергию. Она питает все, от фотосинтеза в зелени до человеческого мозга. Практические советы можно получить в разделе «Рекомендации», смотри страницу 111. 5.3.2 Сон. Электрическая лампочка поменяла мир самым радикальным образом. Чтобы увидеть это, достаточно поехать в далекую африканскую деревню без электричества и обнаружить, что после заката солнца читать не получится. Разве что при свете дрожащего пламени. Изобретение Томаса Эдисона миллиардардом людей предоставило возможность все 24 часа в сутки предаваться тем занятиям и удовольствиям, которым их предки могли предаваться только днем. Однако, у этого изобретения обнаружился большой минус. Искусственный свет нарушил сон. Сон. Эта потеря сознания, служащая переключателем для Коджета, эргоусэм мыслю, следовательно, существуешь. Во время сна чувственное восприятие мира притормаживается. Мозг продолжает функционировать, но как бы в состоянии стендбай, под парами. Мускулы расслабляются, и наступает сладостное состояние, воспетое поэтами, благословенный отдых, если не вмешивается сегодняшний синдром смены часовых поясов. Сон. весьма древнее свойство живых организмов, полученное ими в ходе эволюции. Спят не только млекопитающие, спят птицы, рептилии, рыбы. Для человека он стал и отдыхом, и порой раздражающей необходимостью, из-за все той же электрической лампочки. Сон, чудовищная потеря времени, наследие пещерных предков, объявил Томас Эдисон, гордясь собственной легендарной трудоспособностью, что даже привело руководителя Эдисон Electric Light Company к конфликтам. Сегодня, полтора века спустя, политики и чиновники часто публично хвастаются тем, что спят по четыре-пять часов в сутки. На самом деле, подобное поведение должно было бы беспокоить граждан и избирателей. Вряд ли им нужен истощенный руководитель. Мозг не может работать нормально, если его лишить сна. Но почему мы все-таки спим? Ответить на этот простой вопрос весьма затруднительно. Слишком много разных гипотез и теорий циркулирует в научном сообществе, и по их поводу нет единого мнения. Совершенно точно известно, однако, что лишённый сна мозг работает плохо, совершает ошибки. Человек легко впадает в раздражение, утрачивает творческие порывы, а если лишить его сна совсем, то всё может закончиться летальным исходом. Существует гипотеза, полагающая, что сон способствует сохранению энергии, однако она не слишком убедительна. Во время сна организм потребляет ненамного меньше калорий, чем бодрствуя. Есть и гипотеза, утверждающая, что сон был придуман эволюцией для защиты живого существа от опасностей, но и она не выдерживает критики. Ведь во сне мы беспомощны. Доподлинно известно, что сон способствует физическому восстановлению организма. Экспериментально доказано, что во сне быстрее заживают раны и укрепляется иммунная система. В последние годы биологи открыли, что во время сна в мозге происходит очищение, Краткосрочная и долгосрочная память структурируются, смотри страницу 84. Что необходимо для процесса обучения, смотри страницу 179. Самые последние исследования показали, что сон позволяет в буквальном смысле вымыть мозг и удалить из него опасные шлаки и токсины. Он это делает посредством гидравлического насоса, которым по сути. Служит глимфатическая система ОНА, вовлекает в процесс глиальные клетки, смотри страницу 46, и напоминает лимфатическую систему, способная смыть нежелательные молекулы, такие как бета-амилоиды, пептиды, образующиеся в больших количествах при поражении мозга синдромом Альцгеймера. Скопления бета-амилоидов делают сон менее глубоким и тем самым снижают память, пишут ученые. Чем менее глубоким сном спит человек, тем хуже его мозг очищается от вредных белковых соединений. В любом случае, необходимость и полезность сна стали неоспоримым фактом благодаря результатам последних исследований, ставших возможными в последние десятилетия с появлением новых технологий. Доказано также, что во время сна мозг вовсе не бездействует. он трудится, и с некоторых точек зрения даже больше, чем во время бодрствования. Электроэнцефалография, метод, регистрирующий электрическую активность мозга, была изобретена еще в 20-е годы ХХ века, но только в 50-е годы прошлого века биологи применили ее к исследованию процесса сна и выяснили, что сон не является равномерным и однородным процессом, а представляет собой череду фаз разной активности и разной длительности. К примеру, вы лежите в постели и читаете книгу. Скорее всего, в мозге в этот момент преобладают бета-волны. Зевая, вы снимаете очки и выключаете свет. Мозговой ритм замедляется, образуются альфа-волны. Постепенно усталость берет свое. Тета-волны снижают частоту, пока не становятся волнами дельта. Это уже глубокий сон. Но главная интрига впереди. Спустя примерно 90 минут частота электрических колебаний становится неустойчивой. Она колеблется между низкой дельтой и более высокой тета, глаза движутся под веками. Это фаза быстрого сна, так называемый сон БДГГ быстрые движения глаз, самое загадочное. В этой фазе снятся самые яркие сны. Мосс активен, как на просмотре фильма в кино. Когда речь заходит о снах, которые нам снятся, все становится совсем запутанным. Прежде всего потому, что никто не знает, что такое сны и, в частности, кошмары, и для чего они нужны. С нам издревле приписывали роль послания. Их авторы со временем менялись. В Древнем Египте жрецы полагали, что таким образом боги доносили до людей свои сообщения и пожелания. Позднее сны стали считать голосом подсознания Зигмунд Фрейд называл сны «магистралью для бессознательного». Считалось, что во сне происходят метафизические контакты со сверхъестественным, паранормальные коммуникации с потусторонним, случаются предсказания будущего. С уверенностью можно отметить, что сны людям снятся совершенно разные, поскольку и те, кто их видит, совершенно разные. Есть люди, которые запоминают все свои сны, есть и те, кому кажется, что они снов не видят. Обычно мы сны, конечно, забываем, большинство из них весьма скучны. Большинство людей видят сны в цвете, однако некоторые наблюдают черно-белые, как в старом телевизоре. Слепые от рождения люди, у которых слуховые, тактильные и обонятельные ощущения развиты сильнее, чем у обычных людей, видят сны без картинок. Те же, кто ослеп в юном возрасте, видят обычные, в виде картинок сны. Кроме того, страшные сны снятся гораздо чаще, чем счастливые. Сегодня уже известно, что сны не являются неотъемлемым свойством быстрой фазы сна, как думали биологи раньше. Несколько реже, чем во время быстрой фазы, сны могут сниться и в других фазах. Очевидно, что сны должны играть какую-то позитивную роль. Возможно, это своеобразные упражнения или консолидация и реструктуризация памяти. Ученые доказали, что быстрые сон и сновидения играют важную роль в накоплении памяти. дезактивируя резервные и ненужные более синапсы, сохраняя важную и удаляя неважную информацию. В человеческой культуре сон может принимать самые неожиданные формы. В качестве примера можно привести японскую практику инемури, сон прямо на рабочем месте или на собрании и заседании. С одной стороны, они и правда хотят передохнуть, но с другой. Показать, что они так преданы работе, что готовы даже спать в офисе. В других странах, в Европе или Америке, подобное поведение считается неприличным, а в Японии приветствуется. В некоторых случаях дневной сон действительно полезен, хотя обязательность испанской сиесты уже давно превратилась в миф. Некоторые сомнологи полагают, что вздремнуть днём можно, но не больше десяти. Двадцати минут и без погружения в глубокий сон. Легенды рассказывают, что Леонардо да Винчи Исаак Ньютон и Никола Тесла спали мало и использовали дремоту и сонко ресурс для творчества «Смотри страницу 188». Дмитрий Менделеев увидел структуру своей таблицы и расположение элементов в ней во сне, сидя за лабораторным столом. Никто, конечно, не захочет сегодня жить в мире без электрического света. Он многократно увеличил наши возможности для ночной деятельности. Однако биология мозга не изменилась. Лучшее, что можно сделать ночью, это лечь спать. Практические советы можно получить в разделе «Рекомендации», смотри страницу 111. 5.3.3. Физкультура. Все знают выражение. «В здоровом теле здоровый дух». Эти слова были написаны римским поэтом-сатириком Ювеналом в одной из его сатир и стали поговоркой во многих языках мира. Другими словами, у человека здорового телесно, и с умом все в порядке. Жаль. Но, согласно выводам историков, мысль, которую хотел донести поэт в первом веке нашей эры, была совсем иной. Буквально фраза по латыни звучит так. «Конорандюм эст ют сит менс сана инкарпоэ сану», что значит. Надо просить богов, чтобы ум был здоровым в теле здоровым. Поэт хотел подчеркнуть, что самое главное в жизни— здоровье, как умственное, так и телесное, и не стоит суетно просить у богов богатства и славы. Забавно, как интерпретация мысли поэта изменилась со временем и связала тело и голову в единый организм. По прошествии лет эта интерпретация стала вполне логичной, не столько с поэтической точки зрения, сколько с точки зрения интуитивного опыта. Голова и тело, которое ее носит по сути, действительно неразделимы. И это действительно так, чтобы создать действительно пластичную, способную к восприятию новых знаний и обладающую хорошей памятью синоптическую структуру. Надо постоянно предпринимать физические усилия и отдыхать, конечно. Мозгу нужны усилия со стороны тела, адекватная физическая нагрузка способствует биохимическим процессам, во время которых идет выработка необходимых для его работы веществ. Биологические исследования подтверждают, что регулярная аэробная нагрузка бег, плавание, гребля, велосипед, быстрая ходьба, а также танцы приносят пользу мозговой деятельности как на короткий. так и на длительный период. Вкратце, аэробные упражнения повышают сердечный ритм и мозг получает больше кислорода, устраняют последствия стресса, стресс для мозга определенно ничего хорошего не несет, смотри страницу 216, и способствует выработке веществ. полезных для психофизического состояния и обладающих антидепрессивными свойствами. Их список выглядит как аптечный перечень наркотиков, однако получает их организм совершенно законно. бетаэндорфин напиат, фенилытиламин стимулятор и анандамид каннабиноид. Последнее вещество получило свое название от санскритского слова эненда, означающего радость, блаженство, и вызывает чувство эйфории у людей, практикующих бег регулярно, так называемый кайф бегуна. Среди бегунов, вынужденных отказаться от бега по тем или иным причинам, бывают даже приступы легкой ломки. Упражнения, практикуемые достаточно долго, сказываются на мозговой деятельности положительно. Многочисленные научные работы утверждают, что постоянная аэробная нагрузка положительно влияет на оперативную память. на пространственную ориентацию и запоминание речи, улучшает способность к концентрации внимания и когнитивную гибкость, так называемую способность к мультизадачности. Физическая активность вслед за эволюцией, создавшей тело и сознание Хоума-Усейпиенс, Помогает улучшить мозговую пластичность, способствует росту и выживанию нейронов. Если же занятия физкультурой происходят достаточно регулярно, то в мозге наблюдается приращение серого вещества. Особенно в области передних лобных долей, смотри страницу 73 и гиппокампа, смотри страницу 64, связанный с интеллектуальными функциями мозга, То есть теми, что отличают человека. Это философская проблема, что первично в данной ситуации физические упражнения с курица порождают благополучие мозга яйцо. Но кто появился первым, яйцо или курица? В настоящий момент распространена гипотеза, согласно которой наши далекие предки, примерно два миллиона лет тому назад, изменили свой образ жизни, став охотниками-собирателями. Для этого им потребовалось заметно повысить свою физическую активность, начать гоняться за добычей и проходить многие километры по лесу. Изменилась и их диета. В ней появилось больше животного белка, что привело росту церебральной массы, особенно коры мозга, и заметному улучшению когнитивных способностей. Таким образом, получается, что тело и мозг связаны неразрывно и зависят друг от друга. Практические советы можно получить в разделе «Рекомендации», смотри страницу 111. 5.4. Рекомендации. Правильное питание, сон и физические упражнения Вот три слона, на которых держится работа мозга. Именно эти факторы определяют здоровье самого важного аппарата в человеческом теле. К тому же эти три столпа не только поддерживают, но и изменяют состояние мозга и когнитивные способности. Пищевой рацион, привычки, связанные со сном и физической активностью, меняются от страны к стране и с течением времени. Наука тоже внедряет в общество новые идеи и путем проб и ошибок движется в сторону увеличения познания о мозге. Следует заметить, что многие рекомендации из прошлых лет действительны и в наше время и являются результатом опыта и здравого смысла. Мозг должен помнить, что без питания, сна и движения невозможно обеспечить правильную его мозго-работу, необходимыми для энергетической подпитки веществами эндогенного из внутренних ресурсов и экзогенного, то есть из внешней среды происхождения. Дополнительные рекомендации по сохранению здоровья мозга. Социальные связи, смотри страницу 234. Београничение стресса, смотри страницу 194. Медитация, смотри страницу 245. Постоянное познание нового, смотри страничу 235. И позитивное мышление, смотри страницу 148. 6. Работоспособность. Наш мозг большую часть времени работает автоматически. Ему не нужно напоминать о дыхании или необходимости поддерживать биение сердца. Все органы чувств, такие как кожа или уши, постоянно находятся в рабочем состоянии. Поток эмоций непрерывно поступает в мозг, и он сам решает, что принимать во внимание, а что нет. Находясь в постоянном взаимодействии с окружающим миром, мозг за годы своего существования создает собственное представление о мире и жизни, собственную неповторимую личность. Ему не нужно постоянно обсуждать с самим собой происходящее в подсознании вне границ собственно сознания. Подсознание можно определить как совокупность бессознательно действующих механизмов, которые влияют на реакции мозга, мысли речь, действия. Так что человек практически не замечает этого. Границы между сознательным и бессознательным поведением настолько неуловимы, что некоторые биологи утверждают, и небезосновательно, что свободы воли, этого знамени человеческой цивилизации, попросту не существует, смотри страницу 162. Сознательные и бессознательные действия мозга представляют собой весьма запутанную мозаику из бесконечного числа кусочков. Даже не затрагивая сложных философских вопросов о возможности контроля собственной судьбы, все равно можно утверждать, что далеко не все автоматические действия нашего мозга не поддаются контролю. Можно развить обоняние, как делают парфюмеры, смотри страницу 116. Научиться понимать и ценить музыку, смотри страницу 125. Избавиться от страхов, смотри страничу 134. Развить способность любить, смотри страницу 137. Культивировать индивидуальность, смотри страницу 147, и научиться понимать других, смотри страницу 150 и многое, многое другое. 6.1. Чувства. Обширный набор периферийных устройств позволяет нам ощущать окружающую среду во всем богатстве ее оттенков. Органы чувств, самым большим из коих является кожа, привязаны к специальным областям мозга и постоянно посылают в них информацию в реальном времени, всевозможные ощущения. Центральные органы мозга приводят всю эту мешанину в порядок, придают им смысл и превращают восприятие. Было бы не совсем точным сказать, что органы чувств ограничены зрением, слухом, вкусом, обонянием и осязанием. Мы обладаем мышечным чувством, ощущаем положение тела в пространстве, чувством равновесия, чувствуем боль, вибрацию и температуру тела. Человек испытывает и многие другие чувства, исходящие от органов собственного тела, например, ощущение сытости или голод. Системы, отвечающие за эти чувства и ощущения, пересекаются в мозге и накладываются друг на друга, Они умопомрачительно сложны и контактируют друг с другом весьма активно. Человеческие существа не являются исключением в животном мире. Некоторые насекомые видят в ультрафиолетовом свете, летучие мыши и дельфины слышат ультразвук. Змеи издалека чувствуют теплое тело добычи. Акулы общаются посредством электрических полей, а птицы ориентируются с помощью земногомагнетизма. не слишком часто, но иногда чувства могут и обманывать человека. Смотри страницу 206. Это особая ситуация. Чувства передают в мозг нереальность, какова она есть, они интерпретируют ее. Существует электромагнитное излучение. чью частоту наши нейроны представляют в виде цвета, колебания воздуха трансформируются рецепторами слуха в звуки. Летучие молекулы, попадая на рецепторы нейронов обоняния, производят ощущение запаха. К описанию пяти основных органов чувств и их удивительных способностей можно добавить чувство времени, и это ни в коем случае не пресловутое шестое чувство. Почему? Да потому, что это один из способов фундаментального познания мира, способ мозга придать некий порядок всему тому обилию информации, которая в него поступает каждую секунду из окружающего пространства времени. Это ощущение бытия. 6.1.1. Обоняние. Вначале был нос. Обоняния— первородное чувство, один из древнейших даров эволюции для познания мира. Самые первые одноклеточные формы жизни развили способность определять пьечь жидкости, в которой плавали. Они начали чувствовать кислотность окружающей среды. Их гораздо более сложно устроенные потомки унаследовали до оборудования. существенно усложнив его, но оставив тот же химический принцип действия. Люди не используют нос столь активно, как собаки или крысы, но обоняние вовсе не является чем-то вторичным и бесполезным. Способность анализировать носом химический состав окружающей среды принесла много пользы для выживания нашего вида и многим нашим предкам. И сегодня обонятельные рецепторы, работающие в нашем мозге, помогают нам различать приятные и неприятные запахи и тем самым, возможно, избежать опасности. Центр обоняния связан с лимбической системой «Смотри страницу 60» и обладает способностью вызывать из памяти давно забытые воспоминания. окрашивать настоящее определенными эмоциями и прежде всего действовать на подсознательном уровне. Незаметно для человека обоняние помогает сделать стратегический жизненный выбор, остановить внимание на потенциальном партнере и продолжить род. Доказательством того, что мир чувств начинается с обоняния, могут служить нейроны. Рецепторы запахов— одна из самых поразительных разновидностей нервных клеток. Смотри страницу 26. Жить значит чувствовать. А бонятельные нейроны имеют до 450 различных рецепторов, в каждый из которых встроен замок, ключом к которому служат молекулы запахов, от горячих пирогов до духов разряженной дамы. Ключ несет в себе электрохимическое послание. Например, запах кофе состоит почти из тысячи различных молекул, однако информация, поступающая в мозг практически мгновенно, воспринимается как единое целое. Известно, что человеческий нос способен различать как минимум 20 тысяч разных запахов. А некоторые исследователи называют куда как большие цифры. Обонятельные нейроны представляют собой единственную разновидность нейронов, выходящих за границы мозга. Миллионы нейронов устилают верхнюю часть носовой полости и покрывают обонятельный бугорок, спрятанный под лобными долями. Он сортирует информацию, поступающую от множества рецепторов. А бонятельные нейроны относятся к тем немногочисленным клеткам, которые способны к нейрогенезу. В принципе, нейроны не способны к метозу делению, они рождаются и умирают в неизменном виде. Однако мозг хорошо упакован в черепную коробку и защищен мозговыми оболочками и спинномозговой жидкостью, смотри страницу 51. В то время как нейроны, расположенные в носовой полости, беззащитны перед внешней средой и подвержены риску вырождения. Эволюционное решение было очевидным— вернуть им способность к регенерации. И это еще не все. В геноме человека насчитывается около 25 000 генов, то есть 25 000 инструкций по созданию действующего и иногда думающего тела. Из них 858 описывают процесс творения обонятельных нейронов. За их создание отвечают 3,5% хромосомного наследия. Из них 468 являются псевдогенами, их древние функции отключены в результате некой мутации, лишившей их возможности синтезировать белки. Это объясняет, Почему человек, несмотря на то, что обоняние и в его жизни играет стратегическую роль, чувствует запахи не столь остро, как другие млекопитающие? И, наконец, окончательное доказательство древнего происхождения обоняния. Это единственная сенсорная система, информация которой не проходит через Таламус, смотри страницу 62. Другими словами, обонятельная информация минует центры сортировки информации, поступающие от внешней среды, отключение которых провоцирует кому. Обоняние, получается, единственное чувство, доносящее до нас вести из внешнего мира не только во сне, но и тогда, когда человек находится полностью в бессознательном состоянии. Обонятельный бугорок неслучайно рассматривается биологами как неотъемлемая часть лимбической системы. Рецепторы носа связаны непосредственно с миндальным телом и гиппокампом, и тем самым с эмоциями и памятью. Марсель Пруст воздвиг нерукотворный памятник нежному, сладкому аромату пирожных мадлен. Погружающему свана на многие страницы романа в детство вкус в значительной степени зависит от обоняния «Смотри страницу 120». Тем не менее, вопреки словам писателя, многим людям трудно описать запах словами. Пожалуй. Только Сомельё умудряются найти для вина более-менее подходящие термины, хотя их иначе, как заумными и чересчур загадочными, назвать трудно, все эти суровый, сдержанный, дикаденский. Фантазия обычных людей дальше приятной и скверной и пары аналогичных прилагательных не простирается. Существуют самые разные гипотезы, почему это именно так. От прямой связи между обонятельной системой и центром речи до неподходящей структуры многих языков. С другой стороны, в мозге действует другая аналогичная прямая связь, для которой вполне хватает слов. Это контакт между обонятельным бугорком и автоматически действующим центром полового размножения. Еще в 1959 году биологи обнаружили, что многие животные общаются друг с другом посредством химических посланий, так называемых феромонов, в большинстве своем не имеющих запаха. Позвоночные и многие млекопитающие обладают чем-то вроде второго носа, названного вомернозальным органом, и распознают с его помощью сигналы, посылаемые в виде феромонов. Эти послания закодированы в виде химических молекул и отличаются от вида к виду, но ограничены в основном всего четырьмя темами. опасность, возможность. А что же мужчины и женщины? Последние исследования показывают, что у человека наблюдается обонятельный деморфизм, то есть разница в строении обонятельной системы у женщин и у мужчин. К тому же ни одно из весьма многочисленных научных исследований не установило наличие у людей чего-либо подобного феромоном. У некоторых представителей человеческого вида присутствуют остатки чего-то похожего на вомероназальный орган, но он имеет все признаки вырождения и не работает. Отсюда следует один практический вывод. Духи, якобы содержащие феромоны, иногда продающиеся в интернет-магазинах, всего-навсего безобидное жульничество. Сомнение вызывает и описанный в 70-х годах прошлого века эффект Уэлсли, названный по имени женского колледжа в штате Массачусетс. Среди студентов колледжа, находившихся в тесном контакте, якобы наблюдалась синхронизация менструального цикла, феномен приписывался обонянию. Тем не менее, нельзя заявлять, что обоняние не играет роли в жизни человека. Собственный запах человеческого тела, определяемый генетикой, образом жизни, персональными гигиеной и диетой, играет весьма важную роль в выборе партнера для секса и жизни. Все начинается с носа. 6.1.2. Вкусовые ощущения. Все рестораторы мира, даже те, что управляют заведениями, удостоенными трех Мишленовских звезд, должны благодарить за свой успех эволюцию. Наш мозг способен наслаждаться тарелкой чудесных спагетти болоньези и смаковать вкус каберне, пино гриджио, Вовсе не потому, что наши далёкие предки были столь капризны в еде, что их приходилось завлекать какими-то особыми ощущениями от мяса мамонта, все их мысли, наоборот, вращались вокруг постоянно грозившего голода. Вкусовые ощущения возникли у нас по чисто практической причине. Они помогали отличать съедобное от несъедобного, запоминать пищу, которая причиняла вред или плохо переваривалась. Так прозаическая проблема выживания привела к тому, что омлет нам кажется гораздо вкуснее с трюфелями. Человеческий язык усеян крошечными сосочками. Каждый сосочек, кроме тех, что называются нитевидными, состоит из сотен вкусовых почек. Некоторые почки состоят из 50, 100 вкусовых рецепторов. Со времён античности была распространена идея о том, что язык разделён на зоны разного вкуса, сладкого и солёного. Всё оказалось совершенно не так. Рецепторы, способные отличать сладкий, солёный, горький, кислый вкус и с умами, распределены по всей поверхности надгортанника. Эти пять вкусов представляют собой только малую часть огромного мира вкусовых ощущений. Обоняние служит распознаванию запахов, однако для ощущения вкуса и аромата еды его недостаточно. Вкусовые ощущения являются суммарной информацией, поступающей от рецепторов на языке и гораздо более сложно устроенных рецепторов носа. Итоговые данные вычисляются в режиме реального времени нашим мозгом. Для распознавания запахов органов обоняния вполне хватает, но для создания ощущения вкуса одного языка недостаточно. Ощущения вкуса создаются в результате наложения данных, поступающих от рецепторов на языке и весьма многообразной информации от таковых в носу. Информация суммируется мозгом прямо в процессе формирования вкусовых ощущений. Неслучайно сильный насморк снижает наше удовольствие от вкусной еды. Но это еще не все. удовольствием, переживаемым во время поглощения пиццы или спагетти, мы обязаны не только системам вкусовых и обонятельных ощущений, но и особым рецепторам, различающим консистенцию пищи, терморецептором, регистрирующим ее температуру и рецептором слизистой, подающим сигналы о концентрации, к примеру, перца. И вся эта информация в мозге соединяется в единое целое, тем самым демонстрируя мощность и сложность нейронной сети. Это способствует не только выживанию вида, но и возможности этой жизнью наслаждаться. 6.1.3. Зрение. Примосию секунду, когда вы читатель, пробегаете глазами эти строки, несколько десятков фотонов из миллиардов, носящихся вокруг в пространстве. отразились от белой поверхности страницы и попали на сетчатку ваших глаз. Расположенные весьма любопытно. В самой глубине, а не в передней части глаза, сто миллионов фоторецепторов превращают световые сигналы в электрические. Переводят язык цветных пятен на язык, более понятный мозгу примерно так, как это происходит в цифровом фотоаппарате. Очень маленький участок сетчатки, Центральная ямка распознает на бумаге слово специализированными рецепторами, фокусирующими глаз на буквах с помощью серии незаметных и молниеносных движений глаза. Электрические импульсы передаются с помощью зрительного нерва. Информация от левого глаза передается в правое полушарие и наоборот. Импульсы мчат, как поезда по пересекающимся рельсам. Проходя через таламус, сигналы поступают в затылочные доли в зону, называющуюся первичной зрительной корой. В мозге существуют и другие области, которые обеспечивают его необходимой информацией, к примеру, позволяющей на основе плохо сфокусированного или с низким разрешением изображения сделать выводы о параметрах движения предмета в реальном времени. Самое удивительное, что передача информации о написанном на бумаге слове в первичную зрительную кору мозга требуется всего 40 миллисекунд, то есть одна двадцать пятая часть секунды. Невероятная эволюция глаза в результате естественного отбора была отмечена еще Дарвином. В высшей степени абсурдным. Назвал ученый в своей книге происхождение видов, формирование сложнейшего зрительного органа и попытался объяснить, зачем это было все-таки нужно. Чудесный механизм функционирует последовательно. Зрительный образ начинает свое формирование на роговице, с которой изображение поступает на сетчатку в перевернутом виде и заканчивается сложным процессом в мозге, охватывающем значительные области коры. Свет, поступающий на сетчатку обоих глаз, формирует двухмерное изображение, которое в мозге обретает третье измерение. Это ли не чудо? На сетчатке человеческого глаза насчитывается примерно 6 миллионов конусообразных рецепторов колбочек и около 120 миллионов палочкообразных палочек. Они преобразуют свет в электрические импульсы. В центральной ямке сетчатки находятся только колбочки, поскольку это зона зрения высокого разрешения, остальная часть сетчатки заполнена палочками. Колбочки различают цвета, Им необходимо для активации значительное количество фотонов света, палочки. Как правило, ахроматические рецепторы и требуют незначительного количества света для функционирования. Именно поэтому в полумраке человек различает цвета с трудом или вовсе их не видит. Колбочки творят магию цвета с помощью практически телевизионной технологии, так называемого цветоделения RGB, аббревиатура английских названий Red, Green, Blue. Красный, зеленый, синий, воссоздавая любой оттенок из комбинации трех частот. Мозг воссоздает цвета, конечно, без использования красного, зеленого и синего на мониторе, он использует три типа колбочек, настроенных на разную частоту электромагнитных колебаний видимого спектра. Феномен. позволяющий насладиться зрелищем заката или картиной Ван Гога, еще более невероятен, чем можно себе представить. Цвет создается непосредственно в нашем мозге. Не только красота в глазах смотрящего, как гласит известное выражение, но и оттенки разных цветов. Итак, Мы распознаем видимый свет, состоящий из фотонов, колеблющихся с частотой в диапазоне от 430 до 750 терагерц, то есть миллионы миллионов раз в секунду. Когда солнечный луч освещает помидор, химические вещества, входящие в состав его кожицы, поглощают большую часть излучения, кроме света, частотой около 500 ТГц. Эта часть спектра отражается. Отраженный свет попадает на роговицу глаза и улавливается колбочками, состоящими из белков, именуемых апсинами, реагирующих на конкретную частоту и создающих в мозге ощущение красного цвета. Кабачок отражает частоту примерно 550 тгц, черника примерно 650 тгц. Эти частоты активируют два других типа рецепторов и соответствующие апсины. Желтизна же лимона образуется в мозге с помощью частоты, значение которой находится между красным и зеленым, лимон активирует в определенном сочетании оба типа рецепторов. У дальтоников людей, страдающих врожденной неспособностью различать цвета, а чаще всего. Путающихся в спектре зеленый-желтый-красный в глазах отсутствует либо присутствует в недостаточном количестве один из трех видов рецепторов. Многие животные, в особенности птицы и насекомые, обладают способностью различать цвета и ультрафиолетового спектра, у них рецепторов целых четыре вида. Они реагируют на фотоны, колеблющиеся с более высокой частотой. Птицы и насекомые видят, к примеру, цветы совершенно по-другому, чем люди. Современные технологии заимствовали у мозга не только принцип цветоделения. Долгие годы биологи были убеждены, что человеческое зрение формирует изображения последовательно, почти как киноаппарат. В кино мы не видим отдельные кадры, если его показывать со скоростью 25 и более кадров в секунду, изображение кажется движущимся до. Роскошная империя Голливуда зиждется на иллюзии. Однако позднее исследователи открыли, что у мозга есть собственная стратегия упорядочивания огромного потока зрительной информации, поступающей каждую миллисекунду от глаз. Зрительная кора отсекает излишние данные и экономит энергию, фиксируя только изменения изображений. Примерно то же самое делают программы распознавания видео, стремящиеся уменьшить объем данных в битах, единицах информации цифрового мира. Менее объемные файлы проще распространить в сети интернет. Зрение научилось использовать имеющиеся ресурсы самым эффективным образом. Фотоны, попадающие на сетчатку, несут гораздо больший объем информации, чем тот, который в конечном счете обрабатывается центральными долями коры. Мучительные искания эволюции отразились в тех недостатках, которыми все-таки страдает во всех отношениях удивительная система зрения. Весьма распространены среди людей такие недуги, как близорукость и астигматизм. Центральная ямка сетчатки чрезвычайно мала, она охватывает всего два градуса видимого поля, поэтому мозг вынужден постоянно решать проблему посредством соккат, быстрых согласованных движений глазных яблок. Так удается создать широкий обзор. На сетчатке, в том месте, где к глазу прикреплен зрительный нерв, нет рецепторов. Там находится слепое пятно, этот участок не видит ничего. Мозгу приходится реконструировать изображение с большей или меньшей долей вероятности. Иначе мы бы видели по краям зрительного поля две черные дыры. Трехмерное зрение. Это не более чем иллюзия, цвета носят скорее субъективный, чем объективный характер, глаз и впрямь кажутся в высшей степени абсурдным органом, как утверждал когда-то Дарвин. Зрительный сигнал обрабатывается зрительной корой в строго иерархической последовательности. Вначале определяются границы образа, затем его цвета, потом движение и положение в пространстве и, наконец. Нейровизуальная информация достигает теменных долей для обработки пространственных данных и височных долей для распознавания объектов. И прежде всего поиск уже знакомых образов, то, что называется подторном. Наш мозг обладает собственной системой распознавания образов. Этот модуль был установлен в мозг миллионы лет назад, он стал ответом на необходимость формирования социальных связей. С его помощью мы узнаем знакомые лица. Наш мозг видит именно лица, повсюду и в буквальном смысле. Мы видим знакомые образы на облаках, на Луне, узнаем их в пятнах на стенах и в грязной луже. Людей, которых человек встречает на улице, система автоматическим образом фильтрует по признакам знакомый-незнакомый, похожий-непохожий мужчина-женщина. красивой, уродливой и другим критериям. Распознавание образов использует не только зрительную информацию и в некоторых случаях может быть искажено негативным переживанием, длительным или периодическим. Это переживание получило название апофении «Смотри страницу 208», и состоит в обнаружении образов, закономерностей и связей там, где их на самом деле нет. Некоторые люди видят всюду роковые сочетания чисел, другие в пятне на стене распознают религиозные образы. Третьи находят подтверждения предсказаниям гадалок и тому подобное. Некоторые исследователи, в частности Майкл Шермер, автор книги Homo Credens, полагают, что система распознавания образов участвует в формировании религиозных убеждений и создании ложных представлений о действительности. «Пока не увижу, не поверю», говорят многие. Но мозг порой верит не только в то, чего не видит, но и то, что видит, умудряется поразительным образом превратить в иллюзию. 6.1.4 Слух. Кто издает звуки? Откуда они исходят? Эволюционной задачей возникновения слуха был поиск как можно более быстрого ответа на эти два вопроса. Ответ был связан самым непосредственным образом с физическим выживанием. Это опасность. И где она? Слух возник. Еще у первых амфибий многие миллионы лет назад и долгое время служил для поиска добычи и способом избежать самому статьею. Грандиозная по сложности биологическая структура имеет миниатюрные размеры, современное ухо состоит из десятков составных частей, тысяч работающих в синхронном режиме деталей. Человеческий слух стал утонченным результатом сложнейшей работы эволюции, создавшей Хоуму «Сейпиенс-Сейпиэнс» и наделившей его речью. И самое поразительное и загадочное— у человека развилась удивительная способность сочинять музыку и наслаждаться ею. Звук— это волны, распространяющиеся путем колебаний воздуха. Если в каком-либо фантастическом фильме вы вдруг увидите режиссерскую задумку в виде пения инопланетян в космосе, знайте, что это надувательство. Там, где нет воздуха, не может быть и звука. Звуковая волна распространяется со скоростью 1230 км в час и заставляет вибрировать волосковые клетки— рецепторы слуховой системы. Они расположены внутри кортиево органа, назван в честь открывшего его итальянского анатома XIX века. части внутреннего уха на базилярной мембране и способны резонировать, как струны музыкального инструмента. Да и весь слуховой аппарат напоминает музыкальный инструмент. Когда оркестр, проверяя настройку инструментов, издает роковое «для», первые октавы, воздух колеблется с частотой 440 Гц, то есть совершает 440 колебаний в секунду. а-ля, нижние октавы, создает колебания частотой в 220 Гц, более медленный звук раздается более низкий. С помощью этой информации слуховая кора мозга, расположенная в височных долях, немного ниже ушей, воссоздает частоту, скорость, интенсивность и расположение источника звука. Опознаёт любые звуки, от кошачьих воплей в кустах до любовного блюза Фрэнка Синатры. Среди тайн нейронауки особняком стоит восприятие музыки. Почему красивая песня вызывает выброс дофамина— смотри страницу 41— и доставляет удовольствие людям? Почему квартет орфисток снижает уровень кортизола— смотри страницу 45— гормона стресса— и повышает уровень иммуноглобулина— антител в крови? К тому же никакой очевидной связи между естественным отбором эволюции и музыкой не просматривается. Давно известно, что зоны наслаждения музыкой расположены в областях мозга, обладающих самыми разными функциями. В 2015 году исследователи из Массачусетского технологического института обнаружили в слуховой коре область, отвечающую только за восприятие музыки. Другое исследование, выполненное в Университете Юйювискюля в Финляндии, выявило с помощью технологии МРТ, что при слушании музыки возбуждаются области мозга, расположенные довольно далеко от височных долей, смотри страницу 75. Ритм. Одна из фундаментальных характеристик музыки, волнует области мозга, отвечающие за движение, что свидетельствует о тесной связи музыки и танца. Мелодия, ее темп и тональность, то есть последовательность частот, описываемая математическими функциями, вызывает реакцию в лимбической системе, в центре эмоций. Ощущение гармонии на самом деле в финском исследовании речь шла о тембре, похоже связано с режимом по умолчанию. то есть областями мозга, активными в состоянии покоя и отвечающими за богатство воображения и, в конечном счете, за творческие способности, смотри страницу 184. Ученые полагают, что музыка представляет собой универсальное переживание, в том смысле, что оно присутствует во всех человеческих культурах. Доказано, что заниматься ею полезно. У музыкантов мозолистое тело развито сильнее, чем у немузыкантов, так же, как и зоны контроля движения, слуха и координации в пространстве. Некоторые исследователи полагают, что совместные занятия музыкой, синхронизация ритма и темпа с другими музыкантами и певцами провоцируют выделение окситоцина. так называемого гормона привязанности «смотри страницу 42». Возможно, именно поэтому наши дальние предки предавались церемониальному пению перед сражением или совместной охотой. Чувство дружеского плеча и единство с товарищами, поддержанное окситоцином, предавало сил и создавало преимущество в борьбе за выживание. И в наши дни люди, увлекающиеся хоровым пением, отмечают, что оно имеет оздоровляющий эффект. Другим преимуществом, обретенным человеком в эволюционном соревновании, стала способность понимать речь, ее обеспечили слух и способность коры мозга к расшифровке произнесенного. Возможно, это наиболее важное отличие вида Homo sapiens от других животных. Способность человека разговаривать вовлечены не только области верники, специализируются на понимании речи и брака, специализируется на производстве речи, смотри страницу 74, но и многочисленные другие группы нейронов и нейронные пути. Они превращают звуковые волны в слова, несущие смыслы ассоциации классификации. Слова, произнесенные определенным образом, способны успокоить или, наоборот, вызвать бурные эмоции в лимбической системе. Не так уж много нужно этих самых слов, чтобы показать, сколь сильное влияние постоянное общение оказало на эволюцию человеческого вида и цивилизацию. Если бы слуха не было, следовало бы его изобрести специально. 6.1.5. Осезание. Всякий раз, как специалисты говорят об органах чувств, осезание оказывается последним. Дать определение со осезанию, по правде сказать, довольно трудно. Более помпезным, но при этом более уместным было бы название «соматосенсорная система». поскольку через нее в мозг транслируется невероятное количество самой разной информации, поступающей со всей поверхности тела. Наше тело буквально усеяно датчиками, специализирующимися на разных параметрах, осязательными рецепторами, рецепторами давления, боли, температуры, вибрации и положения в пространстве. Они отправляют в мозг сигналы от кожи, мускулов костей, внутренних органов и даже сердечно-сосудистой системы. Попробуйте угадать, какой орган единственный не обладает сенсорными датчиками, какой орган, надежно запертый в хранилище, никогда не посылает сигналов боли. Это легко. Это мозг, в нем нет никаких рецепторов, даже боли. Механизм прекрасен своей хитроумностью. Он является неотъемлемой частью периферийной нервной системы, и в нем действуют сенсорные, так называемые афферентные нейроны, см. стр. 26. Их сама расположена в спинном мозге, и аксон см. стр. 32 связывает ее со специализированными рецепторами, например, боли. которые способны превратить укол булавкой в электрохимический сигнал, понятный нейрону. Сигнал передается на высокой скорости через два других нейрона, которые действуют как эстафетная команда сквозь спинной мозг. и достигает продолговатого мозга «смотри страницу 57», затем центра сортировки информации в Таламусе «смотри страницу 62» и поступает, наконец, в самотосенсорную кору в теменных долях, где обрабатывается окончательно и смешивается с миллионами других сигналов. Первичная самотосенсорная кора разделена на четыре зоны, ответственные за разные процессы. Она получает информацию в соответствии с точной картой тела, естественно перевернутой. Сигналы от правой стопы поступают в конкретный участок левой теменной доли, а сигналы от левой ладони попадают в определенную точку правой теменной доли. Рецепторы наиболее многочисленны в самых чувствительных уголках тела, таких как пальцы рук, губы и язык. И соответствующие области самотосенсорной коры имеют пропорциональную чувствительности величину. Этот механизм был открыт около века назад. В 20-х годах прошлого века канадский нейрохирург Уилдер Пенфилд проводил операции на мозге. Он сделал более сотни операций, вскрывая черепную коробку под местной анестезией и обнаружил, что игла, воткнутая в мозг, не причиняет пациенту боли. Пенфилд решил воспользоваться этим свойством мозга для научных целей и начал внедрять электроды в серое вещество своих терпеливых пациентов, чтобы наблюдать последствия возбуждения. Так он открыл, что электрическая стимуляция височных долей активизирует воспоминания о прошлом, а также что затылочные доли содержат закодированный образ тела, пропорциональной чувствительности отдельных его членов. Если нарисовать этот образ на бумаге, то перед нами предстанет странный человечек с огромными кистями и сто стопами, вываленным наружу языком и огромными вывернутыми губами. Таким примерно видит наше тело наш собственный мозг. Этого человечка назвали гомункулусом. В интернете можно найти его изображение, сделанное ассистентом Пенфилда. Существует и трехмерная модель карты тела. Она поражает скромными размерами, которые имеют на ней гениталии, и это при их выдающейся чувствительности. Это объясняется банально, стыдливостью Пенфилда, который опасался осуждения и стал жертвой царившего тогда ханжества. 6.1.6. Чувство времени. Если сравнивать мозг со знакомыми нам техническими устройствами, то мы сразу заметим одно важное отличие. Он не имеет внутри себя часового механизма, который бы отмечал неумолимый бег времени. Но это не значит, что время, четвертое измерение, не имеет значения внутри черепной коробки. Как раз наоборот, имеет и огромное. Время является фундаментальным компонентом сенсорной системы и восприятия мира. На чувстве времени базируется весь континуум опыта, лежащий в основе самосознания. Каждый человек осознает себя именно самим собой, а не кем-то иным и час назад, и час спустя. У мозга нет регистратора. который бы фиксировал проходящие секунды, ощущение времени включено неотъемлемо в основные органы чувств. Именно ощущение текущего времени придает смысл человеческой жизни. Мозг обладает определенным набором инструментов, позволяющим определять течение времени, но в противоположность компьютерным часам. Время в мозге носит не абсолютный, а относительный характер. Другими словами, оно зависит от личности, которая его проживает. Ученые полагают, что восприятием времени управляет особая система, включающая в себя участки коры «смотри страницу 70», мозжечка «смотри страницу 59» и полосатого тела «смотри страницу 68». Она непрерывно обрабатывает информацию, поступающую от всех пяти органов чувств. Биологи продолжают спорить о том, что такое время в восприятии нашего мозга, но тот факт, что в детстве и юности дни месяцы и годы идут медленнее. А в зрелом возрасте становятся все короче и короче по мере старения, является общеизвестным и, несомненно, подтвержденным нашим собственным опытом. Для мозга малыша все чувственные переживания являются чем-то новым и неизведанным. Его мозг только формирует конфигурацию нейронной пластичности, смотри страницу 87. Мозг взрослого человека, наоборот, выполняет повторяющиеся операции по давно протаренным синаптическим путям, ставшим привычными и незаметными. Эта разница между восприятием времени, оценкой будущих его резервов разными поколениями, выглядит порой как страшное издевательство. Юношам жизнь кажется медленной и обещает впереди бесконечность, а их родители вдруг обнаруживают, что дни и недели начали лететь с бешеной скоростью. Это наглядный пример многочисленных иллюзий, которые может нам преподнести наше восприятие времени. На личном опыте каждый человек давно убедился, что время летит при занятии чем-то увлекательным или приятным. И наоборот, когда одолевают скука и уныние, минуты нарочно устало тащиться. Огромное количество психологических экспериментов доказало, что существует некая закономерность в восприятии времени. Люди склонны помнить недавние события так, будто бы они случились в более отдаленном прошлом, чем на самом деле смотри страницу 83-х. Порой восприятие времени выдает макроскопические эффекты. К примеру, мгновения дорожной аварии или страшного происшествия заметно замедляются. Дэвид Иглмен, невролог, тщательно исследовал этот феномен, его подтолкнул к этому личный опыт. В возрасте восьми лет он упал с крыши дома и пришел к выводу, что иллюзия замедления времени служит лучшему запоминанию несчастного случая. Происшедшее запоминается во всех деталях, как бы плотно упаковывается в памяти. и воспоминания становятся похожим на замедленное кино. Ясно, что подобный эффект замедления опасной травмирующей ситуации имеет эволюционный смысл, ведь наши далекие предки рисковали жизнью с чистотой, с которой мы сегодня чистим зубы. На восприятие времени влияют состояние мозга, окружающая среда, состояние органов нейротрансмиссии и, в значительной степени, психологические факторы. А также солнечный свет, он служит одним из часовых механизмов мозга. Мозг не считает минуты и даже часы, но регистрирует дни движения солнца от восхода к закату. Этот механизм задает циркадные ритмы от цирка юэнджиона. около суток. Вырабатываемые в нейронном ядре гипоталамуса смотри страницу 65 и регулирующие поток изменений в мозге в течение дня и ночи. Основным двигателем этой системы служит свет, она включает и выключает гены, задающие ритм всему организму. Циркадные ритмы играют роль регулятора сна, производства гормонов, температуры тела. Они задают правильный темп работе мозга. Изобретение электрической лампы полтора века назад фатальным образом повлияло на механизмы сна, смотри страницу 105. Люди начали спать заметно меньше. Чем требует их биологическая сущность? И это приводит к многочисленным негативным последствиям, сбоям циркадных ритмов, различным видам депрессий и другим патологиям. Чтобы представить себе эффект, который производит на ничего не понимающий гипоталамус этот сбой, достаточно совершить межконтинентальный перелет с большой разницей во времени. Конечно, восприятие этих сбоев ощущения времени носит очень индивидуальный характер. Некоторые люди обладают специфическим хронотипом и способны засыпать в разное время, но не редкие крайности, когда человек на закате уже клюет носом либо готов бодрствовать до самого рассвета. Восприятие времени, несмотря на склонность к иллюзиям и отсутствие специального измеряющего его органа, придает человеческому существованию четвертое измерение— это зеркало, в котором отражается одновременно память о прошлом, переживаемое настоящее и планы на будущее. Расхожее выражение «время»— деньги, на самом деле неверно «время». Это жизнь, которую нам осталось прожить. И наш мозг, хоть и не имеет внутри себя часов, прекрасно это знает. 6.2. Чувства и эмоции. Пренебрежение, привязанность, дружба, восхищение, любовь, страдание, вина, сострадание, преданность, достоинство, отчаяние, разногласия, восторг, раздражение, счастье, доверие, разочарование, ревность, удовлетворение, безразличие, негодование, зависть, раздражение, скорбь, тоска, удивление. Мужоненавистничество, мизантропия, женоненавистничество, скука, тоска, ненависть, честь, гордость. Страх, покаяние, прощение, жалость, гнев, благодарность, угрызение совести, обида, возмездие. Недоверие, солидарность, одиночество, уважение, печаль, месть, стыд. Выше перечислены пятьдесят разных чувств и эмоций, но список их далеко не исчерпан. Составить полный список всех человеческих переживаний не представляется возможным, часто мы испытываем несколько эмоций одновременно, они пересекаются даже лексически. К тому же их названия и оттенки заметно меняются от культуры к культуре. Например, в датском языке есть слово хигдш, которое означает приятное ощущение комфорта, вызванное посиделками в дружеском кругу возле камина. В немецком языке есть слово шедденфройд, которое означает злорадство, вызванное неудачами врага. В Мексике сочетание «пен» и «джене» применяется для описания неловкости, испытываемой при унижении другого человека. Многие слова, употребляемые для описания чувств в одних языках, переводятся с трудом на другие языки. И это вполне естественно. Датская Хиггш, немецкая Шейденфрейд и мексиканская Пена и Джене, так же как любовь и ненависть, существуют только в мозгу того, кто их испытывает. И одна важная деталь. Очень часто, чтобы не сказать почти всегда, эти чувства вызываются внешними событиями, никак не зависящими от мозга. Частичные. Но при этом весьма заметная неспособность человека контролировать свои эмоции является проявлением способа, каким эволюция организовала церебральные связи, нейронных путей, ведущих от лимбической системы эмоций к коре разум, гораздо больше, чем тех, что передают информацию в обратном направлении. Анализ трех основных чувств поможет составить представление о том, как функционирует система и как она эволюционировала. Страх— это одно из древнейших чувств, чье происхождение связано с инстинктом выживания. Любви до млекопитающих оно появилось в связи с размножением и необходимостью заботиться о потомстве, и счастье ради него люди готовы перевернуть мир. 6.2.1. Страх. Страх возник многие миллионы лет тому назад, он удовлетворял весьма конкретным целям обеспечения выживания в случае опасности. Он является неотъемлемым признаком работы головного мозга и в целях большей надежности действует бессознательно и мгновенно. Например, человек гуляет в лесу и получает вполне осознанное удовольствие от того, что ощущают его органы чувств. Пение ветра и птичек, вид деревьев, озаренных солнцем, запах нагретой листвы и ароматы цветов. И вдруг на сетчатке его глаз появляется кто-то длинный, зловещий, ползущий по земле в кустах. Информация поступает в Таламус смотри-страницу 62, который немедленно переправляет ее в миндалевидное тело смотри-страницу 63, Центр управления страхом. Несмотря на то, что полученные данные еще весьма приблизительны, миндалевидное тело дает команды смотри-страницу 159. Мозговому стволу немедленно заблокировать все движения тела, чтобы не приближаться к опасности, лицевым мышцам разинуть рот и распахнуть глаза, чтобы предупредить соплеменников об опасностях. Гипоталамусу смотри страницу 65.5 «Начать выработку адреналина», который ускорит сердцебиение, повысит давление и ускорит дыхание установка «драться или бежать». Самое поразительное, что все эти приготовления длятся всего около 400 миллисекунд, меньше половины секунды, то есть прежде, чем мозг поймет, что в двух метрах впереди ползет огромная ядовитая змея. Этот механизм работает у животных уже многие сотни миллионов лет и успешно срабатывал миллионы и миллиарды раз. По мнению психологов, страх является одной из немногих врожденных эмоций и бережно сохранялся эволюцией на протяжении всей истории жизни на Земле благодаря очевидным практическим результатам— выживании отдельной особи и всего вида. Очевидно, однако, что страх не возникает сам по себе, для его активации нужен прогноз последствий опасности смотри страницу 55. Вернемся к случаю в лесу. Одновременно с пересылкой информации на бешеной скорости в миндалевидное тело. Таламус посылает данные в зрительную кору. Она их обрабатывает и отправляет уже без спешки назад в то же миндалевидное тело. Это была ложная тревога. Оказывается, в кустах не сидела в засаде огромная змея, просто кривую ветку сбил с дерева ветер. Ее цвета и формы было вполне достаточно для сигнала тревоги, но секунду спустя миндалевидное тело отменило мобилизацию и организм вернулся к прежнему состоянию. Сердечный ритм замедлился, если бы змея оказалась настоящей. он бы усиливался в соответствии с химическими посланиями «дерись» или «беги». Однако процесс еще не закончен, ведь миндалевидное тело предупредило гиппокамп «смотри страницу 64-ф» и лобные доли «смотри страницу 73-х», ответственные за процессы познания и обучения и формирующие воспоминания, которые могут пригодиться в другой опасной ситуации. Например, в случае настоящей встречи со змеей, что гораздо вероятнее в наши дни с автомобилистом, не соблюдающим правила проезда пешеходного перехода. В конечном счете, именно кора головного мозга вырабатывает способность отличать рациональный страх змеи от иррационального страха кривой ветки. Иррациональный страх в последнее время получил собственное имя— фобия. В интернете сегодня можно обнаружить бесконечный список всех фобий мира, названия которых создаются на основе древнегреческих слов. Клаустрофобия— страх закрытых пространства, гласофобия— боязнь публичных выступлений, арахнофобия— страх пауков. Одни из самых известных. Существует также менее известная аблютофобия— страх купания и стирки, вампирофобия— боязнь вампиров, Назокомефобия, дбоязнь больниц, ксилофобия, страх лесов, в которых живут ползучие гады и множество еще более экзотичных смотри страницу 218. Страх возник как средство выживания и, безусловно, спас жизни многих представителей человечества, живущих сегодня на планете. С большой вероятностью страх помог спасти жизнь и того, кто читает эти строки. хотя бы потому, что память подсказывает нам принять меры предосторожности при переходе через оживленную улицу. Предосторожности конструктивны, но жить постоянно в состоянии страха разрушительно,— пишет Гевин Дебеккер в книге The Gift of Fear, Страх как дар. По мнению автора книги, страх может стать разрушительным, поскольку приводит в состояние паники, имеющей гораздо более опасные последствия, чем потенциальный риск, которого боится человек. Это отлично знают пловцы на дальней дистанции. Не вода тебя топит, а паника. Страх— это ожидание опасности, паника— это страх, подстегивающий сам себя и бесконечно растягивающие ожидания. Это знание может пригодиться, к примеру, во время плавания. Чтобы утонуть, совершенно не обязательно переплывать Мессинский пролив или Ла-Манш, достаточно совсем невысоких волн. Длительное пребывание в состоянии страха может стать разрушительным и в другой ситуации. Стресс понятия и термин возникли примерно в тысяча, девятьсот тридцатом году, поэтому он так называется практически во всех языках мира, тесно связан с механизмами возникновения страха, но обладает более мягким действием, чем, к примеру, вышеупомянутая встреча со змеей. В любом случае, длительная стимуляция реакции «дерись» или «беги» провоцирует постоянную выработку кортизола, смотри страницу 45, способного разрушить здоровье и иммунную систему. Страх является стандартной реакцией всякого человека. Доказано, что люди с поврежденным или недоразвитым менделевидным телом совершенно не способны испытывать любые эмоции типа боязни или ужаса. При этом некоторые случаи чрезмерного страха поддаются лечению с помощью лекарств и психотерапии. А многие представители человечества даже испытывают удовольствие от химических реакций, происходящих в мозгу во время просмотра фильмов ужасов или катания на американских горках. И для любого мозга полезно упражняться в распознавании реальной опасности и ее отличия от мнимой. Слишком много страха. Плохо, смотри страницу 136. Как сказал Франклин Делана, Рузвельт в 1933 году, совершенно по иному поводу, во время Великой депрессии, единственное, чего следует бояться, это самого страха. 6.2.2. Любовь. Дорогой. «Я люблю тебя всем гипоталамусом»,— призналась одна студентка факультета биологии, но её возлюбленный, который учился на юриста, обиделся и ушёл навсегда. Эта история могла бы стать микророманом в стиле Твиттер, однако в ней всё истинная правда— любовь живёт вовсе не в сердце. Она обитает в мозге, в особом нежном участке лимбической системы. Это, конечно, не значит, что нужно всерьез запретить все песни и стихи о сердце, полном любви, однако наше время открыло суровую реальность. Любовь. Это не что иное, как деятельность нейронов. За любовь убивают и умирают. Любовные переживания вызывают в мозге нагрузки не менее сильные, чем голод или жажда. И все это благодаря химическому коктейлю, поступающему в определенные участки мозга. Как правило, все начинается с сексуального влечения. Тестостерон и эстроген, мужские и женские гормоны работают на поощрение или предотвращение знакомства. При этом активизируется сеть рецепторов опиатов, разбросанных в разных частях мозга и реагирующих на морфин-дендогенные опиаты, производимые внутри нашего тела. В порядке эксперимента мужчинам вводили лекарства, приостанавливающие деятельность рецепторов опиатов, и показывали фотографии красивых женщин. Они вызывали у испытуемых гораздо более яркую реакцию, чем у контрольной группы. Таким образом, чтобы отношения получили развитие, они должны пройти тестирование гормонами и эндорфинами, смотри страницу 45 и проверку обонянием. Активно участвующим в формировании сексуального влечения, смотри страницу 42. Элен Фишер из Радгерского университета, работая консультантом на сайте знакомств МЭЧ. собрала данные о результатах знакомств и выяснила, что любовная история заканчивается хорошо, если треть всех встреч. Любовное влечение переходит на второй уровень. Группа исследователей под руководством Фишер изучала мозг влюбленных с помощью технологии МРТ. Объектом их внимания стала вентральная область покрышки смотри-страницу 59, дофаминовый рай, особенно активный в период любовной страсти. Дофамин смотри-страницу 41 вызывает желание и возбуждение, они типичны для второй стадии влюбленности, того, что называется зацепило. Уровень кортизола смотри-страницу 45, гормона стресса поднимается под влиянием новых любовных ощущений. вызывающих беспокойство и снижение серотонина, смотри страницу 41. Нехватка серотонина характерна также для обсессивно-компульсивных патологий, смотри страницу 223. Это объясняется тем, что влюбленный мозг не может думать ни о чем ином, кроме как о возлюбленном существе, летая в небесах до появления первых разногласий. Развитие любовной истории идет быстро. Когда две визуальные системы входят в контакт, то есть другими словами, влюбленные смотрят в глаза друг другу, Адреналин и нарадреналин, смотри страницу 40, готовятся ускорить сердцебиение и создают эффект опьянения, как от рюмки спиртного или понюшки кокаина. Третья стадия, когда любовь приобретает долговременный характер, длится несколько лет или даже всю жизнь, переживания регулируются вазопрессином, отвечающим за долговременные связи между людьми и окситоцином, гормоном и нейротрансмиттером, играющим важную роль в истории человечества. Его называют молекулой привязанности, смотри страницу 42. Так называемая романтическая любовь— счастливый дар отклонения, характерная для цивилизации сейпиенс. Цель любви проста и естественна— воспроизведение вида. Если смотреть на любовь с эволюционной точки зрения, то история её возникновения выглядит примерно так. Для того, чтобы маленький человек вырос здоровым, желательно длительное присутствие рядом с ним и отца, и матери. Хотя это и не строго обязательно, тем не менее полное отсутствие кого-то, кто будет кормить, ухаживать за малышом и защищать его. Смертельно для представителя вида Homo sapiens. Человеку необходимы длительное детство и юность, смотри страницу 97, именно для того, чтобы у него успел сформироваться столь сложный и удивительный инструмент контроля, как мозг. Именно поэтому не только при оргазме вырабатывается окситоцин, при кормлении ребенка он вырабатывается также в мозге молодой матери, укрепляя ее связь с новорожденным. У собак, которые смотрят на любимого хозяина, происходит в мозге выброс окситоцина. Эта молекула привязанности обладает поразительной химической и психологической властью. Сегодня ясно, что самое яркое чувство в мире, прославленное художниками и поэтами всех человеческих цивилизаций на протяжении истории человечества, возникает в результате работы специальной структуры любви в нашем мозгу, появившейся в процессе эволюции и естественного отбора над выживанием центральной нервной системы, в том числе и вместилища разума, лобной коры. Не зря же как минимум в пятнадцати языках существует поговорка «любовь слепа». Любовь способна благодаря поразительной фармакологической оснащенности привести в полное смятение систему вознаграждений, вплоть до того. что иногда превращается почти в наркотическую зависимость. Доза нейротрансмиттеров, высвобождаемая в мозгу влюбленного человека, может стать спусковым механизмом для возникновения зависимости, а ее отмена вызвать настоящую абстиненцию, связанную с разрывом травматичных отношений. Со временем, как правило, спустя пару лет, кортизол и серотонин возвращаются к нормальному уровню. Стресс ослабляется, и навязчивые мысли постепенно уходят. Дофамин тем временем может продолжать свое счастливое воздействие. Точно так же и уровень окситоцина может десятилетиями оставаться повышенным в связи с особенностями его выработки в мозге, смотри страницу 41. Эти выводы доказаны с помощью исследований МРТ. Таким образом, в противовес тысячам песен, стихотворений, картин, романов и шедевров кинематографа, воспевающих любовь как самое чудесное, прекрасное чувство, это краткое описание природы любви может вызвать разочарование. Увы, эти выводы сделаны на основе серьезной экспериментальной работы. Представление о романтической любви— суть социальная конструкция и меняется от культуры к культуре. а любовные переживания индивидуальны и в каждом мозге свои. Отсюда огромное количество всевозможных художественных образов, обожествляющих любовь. Поэтому ваш мозг вполне мог только что при чтении этой главы испытать синаптический конфликт, вызванный взаимодействием Г, А, М, К и глютомата, смотри страницу 40. успокаивающего и возбуждающего вещества. Их совместное действие и проявляется в виде дискомфорта. Для лучшего понимания можно вспомнить ответ одного из самых тонких умов Х. Ховека Физика Ричарда Фейнмана Другу, противопоставившему яркую свежесть и красоту живого цветка расчлененному растению под микроскопом ботаника. Все эти интересные вопросы, порожденные научным знанием, только добавляют азарта тайны и благоговения перед этим цветком. И я не понимаю, как это все можно разъединить. Любовь— это чудо, но чудо, скрытое в нейронах. 6.2.3. Счастье. Всем известно, что 8 марта— Международный женский день. Календарь, а он весь усеян праздничными метками в честь различных важных для человечества понятий, отмечаются Международный день демократии, Международный день мира и Международный день борьбы за полную ликвидацию ядерного оружия. а 20 марта, день весеннего равноденствия в Северном полушарии, назначено было Международным Днем Счастья, признавая актуальность счастья и благополучия как общечеловеческих целей и устремлений в жизни людей во всем мире, погоня за счастьем, главный движитель человечества мера социального, географического и геополитического неравенства. Мечта о счастье стала стержнем Декларации независимости Соединенных Штатов Америки в 1776 году. Упоминается оно и во всеобщей Декларации прав человека 1948 года. А в 1972 году король Бутана подписал правительственную программу, главным критерием оценки выполнения которой стал неприрост ВВП. а индекс волового национального счастья. Эта идея измерения уровня счастья быстро обрела научное обоснование и получила с помощью международного научного сообщества политико-экономическую методику расчета. Резолюция он в 2012 году утвердила Международный день счастья и определила его как фундаментальную цель человечества. Счастье Самое вожделенное из всех человеческих переживаний, скрывающееся часто в речи под масками довольства, удовлетворения, забавы, удовольствия, награды, радости, эйфории и прочих приятных ощущений. Как и все другие состояния мозга, оно зависит от химических нейротрансмиттеры, электрических церебральной волны и потенциалы и архитектонических структурные связи конкретного мозга факторов, действующих одновременно. Последние исследования показали, что префронтальная кора левого полушария, смотри страницу, 73-х, заметно активизируется во время приятных переживаний и наоборот. Кора правого полушария связана с грустными впечатлениями. Что касается дофамина и окситоцина, управляющих системой вознаграждения, смотри страницу 159 и любовной привязанностью. Они весьма активно вовлечены в процесс создания ощущения счастья, вызывая всю гамму чувств, от просто хорошего настроения до экстаза. Переживание удовольствия создается эндоканабиноидами, такими, как анандамид, смотри, страницу 110, молекулами, похожими на те, что содержатся в конопле, но вырабатываемыми внутри человеческого тела. Они влияют на переживание, удовольствие и память, координацию движений и ощущение времени. Похожие действия оказывают и эндорфины, они, как и опиаты, способны снимать болевые ощущения. Молекулы ГАМК, специализирующиеся на дезактивации нейронов, способствуют в обретению спокойствия и снятию тревожности. Если принять во внимание адреналин, который, помимо многих других полезных свойств, обладает способностью повышать самооценку, можно сделать вывод, что человек имеет целый химический арсенал для создания ощущения удовлетворения, смотри страницу 41. Счастье в общественном сознании связано тесно с богатством, хотя статистические данные показывают, что его уровень не сильно зависит от того, в каких странах проводятся опросы при условии, что жители самых богатых стран опрашиваются отдельно от жителей бедных. Исследования показывают, что средний уровень счастья растет тогда, когда страны находятся в состоянии экономического роста и падает, когда ситуация ухудшается. Как показывают жизненный опыт и мировая история, деньги и счастье находятся далеко не в прямой зависимости друг от друга. Тем не менее, народная мудрость гласит, что приличный счет в банке счастью не помеха. Общеизвестно, что счастье— понятие относительное. Голландский социолог Рут Винховен создал портал WorldDatabase F-Happiness, всемирная база данных по счастью, на котором собрал десятки тысяч научных исследований, посвященных этому феномену. Его исследования показали, что богатый человек не становится счастливее, становясь еще богаче. Вполне возможно, что житель Карибских островов, владеющий хижиной и двумя свиньями, чувствует себя счастливее чем европеец, представитель среднего класса, мечтающий о доме. Машине и газоне не хуже, чем у соседа. Психологи называют это гидонистическим колесом, по аналогии с колесом, в котором крутится белка гидонизм, философия, в которой целью любого действия является удовольствие. Идя путем приобретения вещей, можно исчерпать все возможности получать все новые и новые удовольствия и утратить желание. Самый лучший способ успокоить свой вечно недовольный мозг Осознать, что мы то, что мы есть, и удовлетвориться тем, что имеем. Ведь этот способ проверен веками, смотри страницу 41. Однако можно сделать и дополнительный шаг к счастью. Чувство счастья ассоциируется не только с удовольствиями, но еще и с увлеченностью, каким-то интересным делом, с социальными связями, с семьей или коллегами, с чувством принадлежности к стране, благотворительной организации волонтеров, религиозному движению и с другими видами самореализации и связанным с ней успехом. Счастье зависит и от природных склонностей, Некоторые люди испытывают постоянное ощущение несчастья, что связано, скорее всего, с генетическими заболеваниями, от культуры, последовательности жизненных событий. Распространенное мнение гласит, достигнешь целей, будешь счастлив. Однако, скорее, именно счастливый человек легче достигает своих целей. Эволюция явно не случайно добавила в свою оперативную систему полуавтоматическую опцию счастья. Примером может служить забавное исследование 1988 года, авторы которого оценивали способности испытуемых удержаться от смеха во время просмотра уморительных мультфильмов, зажав во рту карандаш. В первой группе участники эксперимента держали карандаш между губами перпендикулярно лицу, стараясь удержать мрачное выражение на лице, а члены второй группы зажимали карандашь зубами, горизонтально стремясь удержать натянутую улыбку. В результате, как можно догадаться, тем, чьи лицевые мышцы должны были сохранять улыбку, те же самые мультики показались более смешными, если достаточно просто привести в движение лицевые мускулы и улыбнуться, чтобы поднять себе настроение. то какой силой должно бы обладать так называемое позитивное мышление, смотри страницу 172. Одна из основных способностей системы когнитивного контроля— способность мозга приспосабливать поведение к внешним обстоятельствам, В режиме реального времени. Состоит именно в умении отбрасывать негативные мысли в пользу позитивных. В случае сбоя этой способности ей можно научиться и защищаться с ее помощью от мрачных мыслей. Смотри страницу 194. Мозг некоторых людей обладает механизмом подзарядки хорошего настроения. Они легко запускают собственное гидонистическое колесо. Так почему бы им не провернуть его в обратном направлении и ощутить, была благодарность за то, что природа была к ним щедра, смотри страницу 247. Хоть нам и кажется порой, что все пропало, но поверьте, всегда найдется тот, Кому значительно хуже, чем нам, одна эта мысль запросто может запустить выработку дофамина. Любопытный факт, стимулом для церебрального вознаграждения могут служить и благородный поступок или щедрое пожертвование. Согласно множеству исследований, способностью активировать и надолго, при фронтальную кору левого полушария может медитация. Физические упражнения тоже повышают выработку эндоканабинаидов. Занятия сексом тоже помогают, хотя и не обязательно повысить уровень счастья. Во время секса тоже вырабатываются дофамин, окситоцин и различные эндорфины, смотри страницу 45. И, наконец, чтобы не упустить ничего, следует упомянуть и про климат. Похоже, в умеренно холодном климате люди более счастливы, чем в жарком. В докладе он об уровне счастья в мире в 2017 году среди 155 обследованных стран не удалось получить данные примерно от. 40 стран самыми счастливыми признаны Норвегия, Дания и Исландия, а самые несчастные – Танзания, Бурунди и Центральная Африканская Республика. Конечно, роль температуры— просто шутка. В процессе исследования специалисты учитывали и прежде всего уровень ВВП на душу населения, доступность социальной помощи, продолжительность жизни, развитость благотворительной деятельности, восприятие коррупции и свободу выбора. Глобальные показатели счастья за последние столетия выросли. И хотя в каждой из стран наблюдаются свои взлеты и падения, в целом человечество становится счастливее. Рост уровня счастья положительно сказывается на сердечно-сосудистой системе, на семейных отношениях, на работе и в целом на человеческом существовании. Именно поэтому руководителям государств стоит всегда помнить о стремлении людей к счастью.